Livro do Deuteronômio
RETROSPECTO HISTÓRICO E EXORTAÇÃO
Indicação de tempo e lugar
1
1 Eis as palavras que Moisés dirigiu a todo o Israel, do outro lado do Jordão, no deserto, na
Arabá que se estende defronte de Suf, entre Farã, Tofel, Labã, Haserot e Dizaab. 2 Desde o
Horeb até Cades Barne são onze jornadas de marcha pelo caminho dos montes de Seir. 3 No
primeiro dia do décimo primeiro mês do ano quarenta, Moisés falou aos israelitas tudo o que
o Senhor lhe mandara dizer, 4 depois de haver derrotado Seon, rei dos amorreus, que morava
em Hesebon, e Og, rei de Basã, que morava em Astarot e Edrai. 5 Do outro lado do Jordão, na
terra de Moab, Moisés começou a expor-lhes esta Lei nos seguintes termos:
Ordem de conquista
6 "O Senhor nosso Deus disse-nos no monte Horeb: 'Já é longa vossa permanência neste
monte. 7 Dai meia-volta e parti. Entrai na montanha dos amorreus e demais habitantes, na
Arabá, na região montanhosa, na baixada, no deserto do Negueb e na costa marítima, na terra
dos cananeus e no Líbano, até o grande rio, o Eufrates. 8 Eis que vos entrego esta terra. Entrai
e tomai posse da terra que o Senhor jurou dar a vossos pais, Abraão, Isaac e Jacó, a eles e a
seus descendentes depois deles'. Instituição de juízes e chefes 9 "Eu vos disse naquela
ocasião: 'Não posso cuidar de vós sozinho. 10 O Senhor vosso Deus vos multiplicou a tal
ponto, que sois hoje tão numerosos como as estrelas do céu. 11 Que o Senhor Deus de vossos
pais vos aumente mil vezes mais e vos abençoe, conforme prometeu. 12 Como poderia eu
sozinho suportar o peso de vossos negócios, trabalhos e contestações? 13 Escolhei-vos de
cada tribo homens sábios, inteligentes e experimentados, para que eu os estabeleça como
vossos chefes'. 14 Vós então me respondestes: 'Está bem o que pretendes fazer'. 15 Tomei,
pois, entre os chefes de vossas tribos, homens sábios e experimentados e os constituí vossos
chefes: comandantes de mil, de cem, de cinqüenta e de dez, bem como magistrados, segundo
1as tribos. 16 Naquele tempo dei aos juízes a seguinte ordem: 'Ouvi vossos irmãos e julgai
com justiça as questões que cada um tiver, seja com seu irmão israelita, seja com um
estrangeiro. 17 Não façais acepção de pessoas em vossos julgamentos. Ouvi tanto os
pequenos como os grandes, sem temor de ninguém, porque a Deus pertence o juízo. Mas se
houver um caso muito difícil para vós, devereis apresentá-lo a mim e eu o ouvirei'. 18 Foi
assim que naquele tempo vos ordenei tudo o que devíeis fazer.
Infidelidade e fracasso
19 "Partimos do monte Horeb, atravessamos todo aquele deserto enorme e terrível que
conheceis, em direção à montanha dos amorreus, assim como nos havia ordenado o Senhor
nosso Deus. E quando chegamos a Cades Barne, 20 eu vos disse: 'Já chegastes à montanha
dos amorreus que o Senhor nosso Deus nos dará. 21 Eis que o Senhor teu Deus te dá esta
terra. Sobe e toma posse dela, conforme a promessa que te fez o Senhor, o Deus de teus pais.
Não temas nem te acovardes'. 22 Entretanto, vós todos vos aproximastes de mim para dizer:
'Enviemos na frente homens que explorem a terra e nos informem por qual caminho devemos
subir e sobre as cidades aonde devemos chegar'. 23 Achei boa a proposta e escolhi dentre vós
doze homens, um de cada tribo. 24 Eles partiram, atravessaram a região montanhosa até a
torrente do Cacho, explorando a terra. 25 Colheram alguns frutos, para no-los trazer, e nos
contaram que a terra que o Senhor nosso Deus nos vai dar é boa. 26 Mas vós não quisestes
subir. Resististes às ordens do Senhor vosso Deus. 27 Murmurastes nas vossas tendas e
dissestes: 'Foi por ódio que o Senhor nos tirou do Egito, a fim de nos entregar nas mãos dos
amorreus e nos destruir. 28 Para onde vamos subir? Nossos irmãos nos fizeram perder a
coragem, quando nos falaram de um povo mais numeroso e de maior estatura do que nós, de
cidades grandes com muralhas inacessíveis. Vimos até descendentes de Enac por lá'. 29 Eu,
porém, vos disse: 'Não vos acovardeis nem tenhais medo deles. 30 O Senhor nosso Deus, que
vai à nossa frente, combaterá em pessoa por vós. É o que sempre fez no Egito diante de
vossos olhos 31 e no deserto, onde vós mesmos vistes que o Senhor vosso Deus vos conduziu,
como um homem carrega seu filho, por todo o caminho que percorrestes até chegardes aqui'.
32 Não obstante, nem por isso confiastes no Senhor vosso Deus, 33 que vos precedia pelo
caminho, procurando para vós os lugares de acampamento: durante a noite, por meio do fogo,
para vos mostrar o caminho a seguir e, durante o dia, numa nuvem. 34 O Senhor ouviu vossas
murmurações.
2Encheu-se de ira e jurou: 35 'Nenhum destes homens, ninguém desta geração perversa
chegará à boa terra que jurei dar a vossos pais, 36exceto Caleb, filho de Jefoné. Este, sim, a
verá. A ele e a seus filhos darei a terra que pisou, porque seguiu fielmente o Senhor'. 37 O
Senhor mim por causa de vós e disse: 'Tu também não entrarás nela. 38 Mas Josué, filho de
Nun, teu ajudante, ele entrará. Encoraja-o, pois é ele que dará a Israel a posse desta terra. 39 E
vossas crianças, de quem dissestes que seriam presa do inimigo, vossos filhos que hoje ainda
não sabem distinguir entre o bem e o mal, eles é que entrarão. A eles darei a terra, e eles a
receberão por herança. 40 Quanto a vós, fazei meia-volta e parti pelo deserto a caminho do
mar Vermelho'. 41 Então vós me respondestes: 'Pecamos contra o Senhor! Queremos subir e
combater, como o Senhor nosso Deus ordenou'. Cada um de vós pegou as armas de combate
e vos dispusestes levianamente a subir a montanha. 42 O Senhor, porém, me disse: 'Dize-lhes:
Não tenteis subir a montanha e não combatais, porque eu não estarei em vosso meio. Não vos
façais derrotar por vossos inimigos'. 43 Eu vos falei, mas não me escutastes. Resististes às
ordens do Senhor e fostes presunçosos, insistindo em subir a montanha. 44 Então os amorreus
que moram naquela serra saíram contra vós e vos perseguiram como abelhas, desbaratando-
vos desde Seir até Horma. 45 Voltastes, então, chorando para o Senhor. Mas o Senhor não
ouviu vossa voz nem vos deu atenção. 46 Assim permanecestes bastante tempo em Cades,
todo o tempo em que lá morastes.
Passagem por Edom
2
1 "Mudando de direção, partimos para o deserto, a caminho do mar Vermelho, como o Senhor
me havia ordenado. Por longo tempo, andamos contornando a montanha de Seir. 2 Então o
Senhor me disse: 3 'Já há muito tempo estivestes contornando esta montanha. Voltai-vos para
o norte. 4 Dá ao povo a seguinte ordem: Passareis pela fronteira de vossos irmãos, os
descendentes de Esaú, que moram em Seir. Eles vos temerão, 5 mas acautelai-vos! Não os
provoqueis para a luta, porque não vos darei coisa alguma de sua terra, nem sequer o que a
planta de um pé pode pisar. Pois dei a Esaú a posse da montanha de Seir. 6 Comprareis deles
a preço de dinheiro os alimentos que comerdes, e até mesmo a água que beberdes. 7 Porque o
Senhor vosso Deus vos abençoou em todo o trabalho de vossas mãos. Ele sabe de vossa
viagem por este vasto deserto, e já são quarenta anos que está convosco, sem que nada vos
tenha faltado'. Nem Moab nem Amon: a terra dos amorreus 8 "Passamos, pois, longe de
nossos irmãos, os descendentes de Esaú, que moram em Seir. Evitando o caminho da Arabá,
3de Elat e de Asiongaber, demos uma volta e avançamos pelo caminho do deserto de Moab. 9
Então, o Senhor me disse: 'Não hostilizes os moabitas nem traves luta contra eles, pois não te
darei a posse de coisa alguma de sua terra, uma vez que dei a cidade de Ar aos descendentes
de Ló. (10 Antes habitaram ali os emitas, um povo grande, numeroso e de estatura alta como
os enaquitas; 11 como os enaquitas, também os emitas eram considerados refaítas, um povo
gigante; mas os moabitas lhes davam o nome de emitas. 12 Já em Seir haviam morado, antes,
os hurritas, mas os descendentes de Esaú os desalojaram, exterminando-os e estabelecendo-se
em seu lugar – como o fez também Israel com a terra que o Senhor lhe deu.) 13 Agora,
portanto, levantai-vos e atravessai a torrente de Zared'. E nós a atravessamos. 14 O tempo de
nossas andanças desde Cades Barne até passarmos a torrente de Zared foi de trinta e oito anos,
o suficiente para desaparecer do acampamento toda a geração de guerreiros, como o Senhor
lhes havia jurado. 15 A mão do Senhor pesou sobre eles, no acampamento, até fazê-los
desaparecer a todos. 16 E aconteceu que, após terem morrido no meio do povo todos aqueles
guerreiros, 17 O Senhor me falou: 18 'Hoje passarás pelo território de Moab, a região de Ar,
19 e te aproximarás dos amonitas. Não os hostilizes, nem entres em conflito com eles, porque
não te darei em posse coisa alguma da terra dos amonitas. Eu a dei aos descendentes de Ló.
(20 Também esta terra era tida como terra de refaítas, pois antes moravam lá gigantes que os
amonitas chamavam zomzomitas, 21 um povo grande, numeroso e de alta estatura como os
enaquitas. Mas o Senhor os destruiu com a vinda dos amonitas, que os expulsaram e se
estabeleceram em seu lugar. 22 O mesmo fez o Senhor pelos descendentes de Esaú que
moravam em Seir: com a vinda deles, destruiu os hurritas, aos quais expulsaram,
estabelecendo-se em seu lugar até hoje. 23 Os heveus, que moravam em povoados até Gaza,
foram destruídos pelos caftoritas, originários de Creta, que se estabeleceram no lugar dos
heveus.) 24 Levantai-vos! Parti e atravessai o rio Arnon! Eis que vou entregar em tuas mãos
Seon, rei de Hesebon, o amorreu, com sua terra. Começa a conquista e faze-lhe guerra! 25 No
dia de hoje começarei a espalhar o terror e o medo de ti entre os povos debaixo do céu. Ao
ouvirem falar de ti, ficarão perturbados e hão de tremer de angústia à tua frente'.
Conquista do reino de Seon: Galaad
26 "Então enviei do deserto de Cademot mensageiros a Seon, rei de Hesebon, com palavras
de paz: 27 'Gostaria de passar por tua terra. Seguirei sempre pela estrada, sem me afastar nem
para a direita nem para a esquerda. 28 Por dinheiro tu me venderás os alimentos que eu
4comer, e por dinheiro me darás a água que eu beber. Deixa-me apenas passar a pé 29 – como
já o fizeram os descendentes de Esaú que moram em Seir e os moabitas que moram em Ar –,
até que eu atravesse o Jordão, rumo à terra que o Senhor nosso Deus nos está dando'. 30 Mas
Seon, rei de Hesebon, não quis deixar-nos passar por seu território, porque o Senhor teu Deus
lhe tinha cegado o espírito e endurecido o coração, para entregá-lo em tuas mãos, como
acontece hoje. 31 E o Senhor me disse: 'Vê, eu começo a entregar-te Seon e sua terra. Inicia a
conquista para dela te apoderares'. 32 Seon saiu ao nosso encontro com todo o seu povo para
nos dar combate em Jasa. 33 O Senhor nosso Deus no-lo entregou, e nós o derrotamos com
seus filhos e com todo o seu povo. 34 Tomamos todas as cidades e votamos ao interdito todos
os seus habitantes, homens, mulheres e crianças, sem deixar escapar um só. 35 Ficamos
apenas com o gado e o saque das cidades que havíamos conquistado. 36 Desde Aroer, na
margem do rio Arnon, e a cidade no seu vale, até Galaad, não houve cidade que não
pudéssemos conquistar. O Senhor nosso Deus nos entregou todas. 37 Só não vos
aproximastes da terra dos amonitas, nem de nenhum lugar da margem direita do rio Jaboc,
nem das cidades da serra ou de algum dos lugares que o Senhor nosso Deus nos havia
proibido.
Conquista do reino de Og: Basã
3
1 "Voltando, subimos pelo caminho de Basã. Quando Og, rei de Basã, saiu a nosso encontro
com todo o seu povo para nos dar combate em Edrai, 2 O Senhor me disse: 'Não tenhas medo
dele, porque eu o entregarei em tuas mãos com toda sua terra. Trata-o como trataste Seon, rei
dos amorreus, que habitava em Hesebon'. 3 E o Senhor nosso Deus entregou também em
nossas mãos Og, rei de Basã, com todo o povo, e nós o derrotamos, sem deixar nenhum
sobrevivente. 4 Conquistamos naquele tempo todas as suas cidades e não houve localidade
alguma que deixássemos de lhes tomar. Foram sessenta as cidades, toda a região de Argob, o
reino de Og, em Basã. 5 Todas essas cidades dispunham de muralhas muito altas, com portas
e ferrolhos, sem contaras cidades abertas que eram em grande número. 6 Mas nós as votamos
ao interdito, como tínhamos feito com Seon, rei de Hesebon, exterminando completamente
todos os seus homens, mulheres e crianças. 7 Conservamos apenas todo o gado e o saque das
cidades. 8 Tomamos, pois, naquele tempo, aos dois reis dos amorreus toda a terra do Além-
Jordão, desde o rio Arnon até o monte Hermon 9 (chamado Sarion pelos sidônios e Sanir
pelos amorreus), 10 todas as cidades do planalto, toda a região de Galaad e de Basã até Salca
e Edrai, cidades do reino de Og em Basã. 11 Pois Og, rei de Basã, era o único que restava da
5raça dos refaítas. (De fato, seu sarcófago de ferro pode-se ver em Rabá, cidade dos amonitas.
Tem mais de quatro metros de comprimento e dois de largura).
As tribos no Além-Jordão
12 "Naquele tempo tomamos posse dessa terra. Dei aos rubenitas e aos gaditas o território
desde Aroer, na margem do rio Arnon, assim como a metade da montanha de Galaad com
suas cidades. 13 O restante de Galaad e toda a parte de Basã que pertencia ao reino de Og, eu
os dei à meia tribo de Manassés; compreendia toda a região de Argob, todo o Basã, chamado
a terra dos refaítas. 14 Jair, filho de Manassés, obteve toda a região de Argob até à fronteira
dos gessuritas e dos maacatitas, região que leva ainda hoje o seu nome: o Basã das aldeias de
Jair. 15 A Maquir dei Galaad. 16 Aos rubenitas e aos gaditas dei uma parte de Galaad até o rio
Arnon, que lhe serve de limite, e até o rio Jaboc, fronteira dos amonitas, 17 como também a
Arabá, com o Jordão por limite, desde Genesaré até o mar da Arabá, o mar Morto, das
encostas do Fasga em direção ao oriente. 18 Então dei a seguinte ordem: O Senhor vosso
Deus vos deu esta terra em propriedade. Marchai, pois, armados, todos os guerreiros, na
frente de vossos irmãos, os israelitas. 19 As mulheres, as crianças e os rebanhos, porém – sei
que tendes muito gado –, ficarão nas cidades que vos dei, 20 até que o Senhor conceda
repouso a vossos irmãos, como a vós, e também eles tomem posse da terra que o Senhor
vosso Deus lhes dá do outro lado do Jordão. Voltareis, então, cada um à propriedade que vos
dei. 21 Naquele tempo dei também esta ordem a Josué: Com os próprios olhos viste tudo o
que o Senhor nosso Deus fez com aqueles dois reis. Assim fará também a todos os reinos que
hás de atravessar. 22 Não os temais, pois é o Senhor nosso Deus quem combate por vós.
Moisés não entrará em Canaã
23 "Naquele tempo supliquei ao Senhor: 24 Senhor Deus! Começaste a mostrar a teu servo
tua grandeza e tua mão poderosa. Qual é nos céus ou na terra o deus que pode igualar-se a ti
em obras e grandes feitos? 25 Deixa-me, eu te suplico, atravessar o rio para que possa ver a
excelente terra do outro lado do Jordão, essa bela montanha e o Líbano. 26 Mas o Senhor se
irritou contra mim por vossa causa e não me atendeu. Disse-me, pelo contrário: 'Basta! Não
voltes a falar nisso. 27 Sobe ao cume do Fasga e volta os olhos para o ocidente, o norte, o sul
6e o oriente, e contempla a terra com teus olhos, pois não atravessarás o Jordão. 28 Dá
instruções a Josué, infunde-lhe ânimo e fortaleza, porque ele é quem vai atravessar o rio à
frente do povo, ele lhes distribuirá em herança a terra que tu só podes avistar'. 29 E assim nos
detivemos no vale, em frente de Bet-Fegor.
A Lei, fonte de vida e sabedoria
4
1 "E agora, Israel, ouve as leis e os decretos que eu vos ensino a cumprir, para que vivais e
entreis na posse da terra que o Senhor, Deus de vossos pais, vos dará. 2 Nada acrescenteis ao
que vos prescrevo, nem tireis nada, mas guardai os mandamentos do Senhor vosso Deus que
vos prescrevo. 3 Vossos olhos viram o que o Senhor fez contra Baal-Fegor. Todos os
adoradores de Baal-Fegor, o Senhor vosso Deus os exterminou do vosso meio, 4ao passo que
vós, que fostes fiéis ao Senhor vosso Deus, estais vivos até hoje. 5 Vede, eu vos ensinei leis e
decretos, conforme o Senhor meu Deus me ordenou para que os pratiqueis na terra em que
ides entrar e da qual tomareis posse. 6 Guardai-os e ponde-os em prática, porque neles está
vossa sabedoria e inteligência diante dos povos. Ao tomarem conhecimento de todas essas
leis, dirão: 'Sábia e inteligente é, na verdade, essa grande nação'. 7 Pois qual é a grande nação
que tem deuses tão próximos como o Senhor nosso Deus, sempre que o invocamos? 8 E qual
a grande nação que tenha leis e decretos tão justos quanto toda esta Lei que hoje vos
proponho?
A revelação de Deus no Horeb
9 "Mas toma cuidado! Procura com grande zelo nunca te esqueceres de tudo o que teus olhos
viram. Nada disso se afaste do teu coração, por todos os dias da tua vida, mas ensina-o a teus
filhos e netos. 10 Lembra-te do dia em que estiveste diante do Senhor teu Deus, no Horeb,
quando o Senhor me disse: 'Convoca-me o povo para que eu os faça ouvir minhas palavras e
eles aprendam a temer-me todos os dias que viverem sobre a terra, e assim ensinem os seus
filhos'. 11 Vós vos aproximastes, ficando ao pé do monte, enquanto este ardia em chamas até
o céu, em meio a trevas, nuvem e escuridão. 12 Então o Senhor vos falou do meio do fogo.
Ouvíeis o som das palavras mas não enxergáveis figura alguma, só havia uma voz! 13 Ele vos
comunicou sua aliança, que vos mandou guardar, e as dez palavras que escreveu sobre duas
7tábuas de pedra. 14 Naquele tempo, o Senhor me ordenou que vos ensinasse leis e decretos
que devíeis guardar na terra em que ides entrar para dela tomar posse.
Proibição da idolatria
15 "Tomai cuidado, com grande zelo! No dia em que o Senhor vos falou do meio do fogo no
Horeb, não vistes figura alguma. 16 Guardai-vos bem de corromper-vos, fazendo figuras de
ídolos de qualquer tipo, imagens de homem ou de mulher, 17 imagens de animais que vivem
na terra ou de aves que voam no céu, 18 de bichos que se movem pelo chão ou de qualquer
espécie de peixes que vivem na água, debaixo da terra. 19 Nem levanteis os olhos até o céu
para ver o sol, a lua, as estrelas com todo o exército do céu e vos deixar seduzir, adorando-os
e prestando-lhes culto. Pois o Senhor vosso Deus foi quem os deu a todos os povos debaixo
do céu. 20 A vós, porém, o Senhor vos tirou da fornalha de ferro do Egito, para que fôsseis o
povo de sua herança, como o sois hoje. 21 O Senhor se irritou contra mim por causa de vossas
palavras e jurou que eu não atravessaria o rio Jordão, nem entraria na boa terra que o Senhor
vosso Deus vos dá como herança. 22 Eu vou morrer neste chão, sem atravessar o rio Jordão,
mas vós o atravessareis e tomareis posse dessa boa terra. 23 Cuidai para não vos esquecerdes
da aliança que o Senhor vosso Deus fez convosco, e para não fazerdes ídolos de qualquer
espécie, como o Senhor vosso Deus vos proibiu. 24 Pois o Senhor vosso Deus é fogo
abrasador, é um Deus ciumento.
O futuro: exílio e conversão
25 "Quando tiverdes filhos e netos e, já envelhecidos nessa terra, vos tiverdes corrompido,
fazendo ídolos de qualquer espécie, praticando o que desagrada ao Senhor, vosso Deus, até
irritá-lo 26 – invoco hoje o céu e a terra como testemunha contra vós –, não tardareis a
desaparecer da terra de que ides tomar posse ao atravessardes o rio Jordão. Não vivereis nela
longos anos, mas com toda a certeza sereis exterminados. 27 O Senhor vos dispersará entre os
povos, e de vós só restará um pequeno número no meio das nações para onde o Senhor vos
desterrar. 28 Ali servireis aos deuses, obra de mãos humanas, de madeira e pedra, que não
podem ver nem ouvir, nem comer nem cheirar. 29 Quando, então, buscares o Senhor vosso
Deus, o encontrarás, se o buscares com todo o teu coração e com toda a tua alma. 30 Na tua
angústia, quando tiverem acontecido contigo todas as coisas que foram preditas, nos últimos
tempos, voltarás para o Senhor teu Deus e ouvirás a sua voz. 31 Pois o Senhor teu Deus é um
8Deus misericordioso, que não vai te abandonar, nem te destruir totalmente, nem se esquecerá
da aliança que sob juramento estabeleceu com teus pais.
A singular eleição de Israel
32 "Interroga os tempos antigos que te precederam, desde o dia em que Deus criou o ser
humano sobre a terra. Investiga, de um extremo a outro dos céus, se houve jamais um
acontecimento tão grande, ou se jamais se ouviu algo semelhante! 33 Existe porventura algum
outro povo que tenha ouvido a voz de Deus falando-lhe do meio do fogo, como tu ouviste, e
tenha permanecido vivo? 34 Ou terá vindo algum Deus escolher para si uma nação entre
todas, por meio de provações, sinais e prodígios, por meio de combates, com mão forte e
braço estendido, por meio de grandes terrores, como tudo quanto fez por vós o Senhor, vosso
Deus, no Egito – diante dos teus olhos? 35 A ti foi dado ver tudo isso para que reconheças que
o Senhor é na verdade Deus e que não há nenhum outro senão ele. 36 Do céu ele te fez ouvir
sua voz para te ensinar, sobre a terra te fez ver o seu grande fogo e do meio do fogo ouviste
suas palavras, 37 porque amou teus pais e, depois deles, escolheu seus descendentes. Ele te
fez sair do Egito por seu grande poder, 38 expulsando da tua frente nações maiores e mais
fortes do que tu, e para te introduzir na terra deles e dá-la a ti em herança, como estás vendo
hoje. 39 Reconhece, pois, hoje, e grava em teu coração que o Senhor é o Deus lá em cima no
céu e cá embaixo na terra, e que não há outro além dele. 40 Guarda suas leis e seus
mandamentos que hoje te prescrevo, para que sejas feliz, tu e teus filhos depois de ti, e vivas
longos anos sobre a terra que o Senhor teu Deus te dará para sempre".
Cidades de refúgio no Além-Jordão
41 Então Moisés separou três cidades da região a leste do Jordão, 42 para que nelas pudesse
refugiar-se o homicida que tivesse matado alguém involuntariamente, sem premeditação, e
pedindo asilo numa delas, pudesse salvar sua vida. 43 Para os rubenitas, a cidade de Bosor, no
deserto do planalto; para os gaditas, a cidade de Ramot, em Galaad; e para os manasseítas, a
cidade de Golã, em Basã.
INTRODUÇÃO A LEI DEUTERONÔMICA
9Introdução à nova promulgação da Lei
44 Eis a Lei que Moisés propôs aos israelitas. 45 Estes são os mandamentos, as leis e os
decretos que Moisés deu aos israelitas, depois da saída do Egito, 46 no outro lado do rio
Jordão, no vale situado em frente de Bet-Fegor, na terra de Seon, rei dos amorreus, que
morava em Hesebon. (Moisés e os israelitas o tinham derrotado por ocasião do êxodo do
Egito. 47 Eles tomaram posse da terra de Seon e da terra de Og, rei de Basã – os dois reis
amorreus que moravam do lado oriental do Jordão. 48 O território se estendia desde Aroer, à
margem da torrente de Arnon, até o monte Sarion, isto é, o Hermon, 49 incluindo toda a
Arabá no Além-Jordão, a oriente, até o mar da Arabá, ao pé do monte Fasga.)
Os Dez Mandamentos
5
1 Moisés convocou todo o Israel e lhes disse: "Ouve, Israel, as leis e os decretos que hoje vou
proclamar a vossos ouvidos, para que os aprendais e cuideis de praticá-los. 2 O Senhor nosso
Deus fez conosco uma aliança em Horeb. 3 Não foi com os nossos pais que o Senhor concluiu
essa aliança, mas conosco, que estamos aqui todos vivos hoje. 4 O Senhor vos falou face a
face na montanha, do meio do fogo. 5 Eu estava, então, de pé entre o Senhor e vós, para vos
transmitir suas palavras, pois tínheis medo do fogo e não subistes à montanha. Ele disse: 6
'Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirou do Egito, da casa da escravidão. 7 Não terás outros
deuses além de mim. 8 Não farás para ti ídolos, nem figura alguma do que existe em cima,
nos céus, nem do que há embaixo, na terra, nem do que existe nas águas, debaixo da terra. 9
Não te prostrarás diante deles, nem lhes prestarás culto, pois eu sou o Senhor teu Deus, um
Deus ciumento. Castigo a culpa dos pais nos filhos até à terceira e quarta geração dos que me
odeiam, 10 mas uso de misericórdia por mil gerações para com os que me amam e guardam
os meus mandamentos. 11 Não pronunciarás o nome do Senhor teu Deus em vão, porque o
Senhor não deixará impune quem pronunciar o seu nome em vão. 12 Guarda o dia do sábado,
santificando-o, como te ordenou o Senhor teu Deus. 13 Durante seis dias trabalharás e neles
farás todas as tuas obras, 14 mas o sétimo é o sábado, dia de descanso dedicado ao Senhor teu
Deus. Não farás trabalho algum, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem teu escravo, nem
tua escrava, nem teu boi, nem teu jumento, nem algum de teus animais, nem o estrangeiro que
vive em tuas cidades, para que assim teu escravo e tua escrava possam descansar da mesma
10forma que tu. 15 Lembra-te de que foste escravo no Egito, mas o Senhor teu Deus te tirou de
lá com mão forte e braço estendido. É por isso que o Senhor teu Deus ordena que guardes o
sábado.
16 Honra teu pai e tua mãe, como o Senhor teu Deus te ordenou, para que vivas por longos
anos e sejas feliz na terra que o Senhor teu Deus te dará.
17 Não cometerás homicídio.
18 Não cometerás adultério.
19 Não furtarás.
20 Não darás falso testemunho contra o próximo.
21 Não desejarás a mulher do próximo. Não cobiçarás a casa do próximo, nem seu campo,
nem seu escravo, nem sua escrava, nem seu boi, nem seu jumento, nem coisa alguma do que
lhe pertence'.
Moisés como mediador
22 "Essas foram as palavras que o Senhor dirigiu a toda a vossa comunidade sobre a
montanha, do meio do fogo, da nuvem e das trevas, com voz forte. Sem acrescentar mais
nada, ele as escreveu em duas tábuas de pedra e as entregou a mim. 23 Quando ouvistes a sua
voz no meio das trevas, enquanto a montanha ardia em chamas, vós, os chefes de tribo e todos
os anciãos vos aproximastes de mim 24 e me dissestes: 'O Senhor nosso Deus nos fez ver sua
glória e sua grandeza, e nós ouvimos sua voz do meio do fogo. Hoje vimos que Deus pode
falar com uma pessoa, e ela continuar viva. 25 Mas agora, por que nos expormos à morte?
Este grande fogo nos vai devorar! Se continuarmos a ouvir a voz do Senhor nosso Deus,
morreremos. 26 Qual o mortal, como nós, que ouviu a voz do Deus vivo falando do meio do
fogo e continuou vivo? 27 Aproxima-te e ouve tu o que o Senhor nosso Deus vai dizer.
Depois nos transmitirás tudo o que o Senhor nosso Deus te disser, e nós te escutaremos e o
poremos em prática'. 28 O Senhor ouviu vossas palavras, quando me faláveis, e me disse:
'Ouvi as palavras que este povo te dirigiu. Está bem o que disseram. 29 Quem dera tivessem
semelhante disposição em temer-me e em guardar os meus mandamentos todos os dias, a fim
de serem felizes para sempre, eles e seus filhos! 30 Vai dizer-lhes que voltem para suas
tendas. 31 Mas tu fica aqui comigo. Quero comunicar-te todos os mandamentos, as leis e os
decretos que lhes deverás ensinar para que os ponham em prática na terra que vou dar-lhes em
posse'. 32 Cuidareis, pois, de fazer tudo o que o Senhor vosso Deus vos ordena. Não vos
desvieis nem para a direita nem para a esquerda. 33 Segui em tudo os caminhos que o Senhor
11vosso Deus vos prescrever, para que vivais e sejais felizes por longos anos na terra que ides
possuir.
"Amarás o Senhor teu Deus"
6
1 "Este é o mandamento, estas são as leis e os decretos que o Senhor, vosso Deus, ordenou
que eu vos ensinasse, para que os observeis na terra em que ides entrar para dela tomar posse.
2 Assim, temerás o Senhor, teu Deus, observando durante toda a vida todas as suas leis e
mandamentos que te prescrevo a ti, a teus filhos e netos, a fim de que se prolonguem teus
dias. 3 E tu, Israel, ouve e cuida de os pôr em prática, para seres feliz e te multiplicares
sempre mais, na terra onde corre leite e mel, como te prometeu o Senhor, o Deus de teus pais.
4 Ouve, Israel! O Senhor nosso Deus é o único Senhor. 5 Amarás o Senhor teu Deus com
todo o teu coração, com toda a tua alma e com todas as tuas forças. 6 E trarás gravadas no teu
coração todas estas palavras que hoje te ordeno. 7 Tu as repetirás com insistência a teus filhos
e delas falarás quando estiveres sentado em casa ou andando a caminho, quando te deitares ou
te levantares. 8 Tu as prenderás como sinal à tua mão e as colocarás como faixa entre os
olhos; 9 tu as escreverás nas entradas da tua casa e nos portões da tua cidade. 10 Quando o
Senhor teu Deus te introduzir na terra que a teus pais, Abraão, Isaac e Jacó, jurou dar-te, com
cidades grandes e belas que não edificaste, 11 casas cheias de toda espécie de bens que não
ajuntaste, cisternas já escavadas que não cavaste, vinhas e oliveiras que não plantaste; e
quando comeres e te fartares, 12 cuida para não esquecer o Senhor que te tirou do Egito, casa
da escravidão. 13 Temerás o Senhor teu Deus, a ele servirás e só por seu nome jurarás. 14
Não seguirás outros deuses, dentre os deuses dos povos vizinhos, 15 porque o Senhor teu
Deus, que mora no meio de ti, é um Deus ciumento. Não suceda que a ira do Senhor teu Deus,
inflamando-se contra ti, venha a exterminar-te da face da terra. 16 Não tenteis o Senhor vosso
Deus, como o tentastes em Massa. 17 Guardai com solicitude os preceitos do Senhor vosso
Deus, os mandamentos e as leis que ele vos dá. 18 Faze o que é reto e bom aos olhos do
Senhor para que sejas feliz e entres na posse da boa terra, da qual o Senhor jurou a teus pais
19 que haveria de expulsar todos os teus inimigos, como ele mesmo disse.
Instruir os filhos sobre a Lei
1220 "Quando amanhã teu filho te perguntar: 'Que significam estes mandamentos, estas leis e
estes decretos que o Senhor nosso Deus vos prescreveu?' 21 então lhe responderás: 'Nós
éramos escravos do Faraó no Egito, e o Senhor nos tirou do Egito com mão poderosa. 22 O
Senhor fez à nossa vista grandes sinais e prodígios terríveis contra o Egito, contra o Faraó e
contra toda a sua casa. 23 Ele nos tirou de lá para nos conduzir à terra que havia jurado dar a
nossos pais. 24 O Senhor mandou que cumpríssemos todas essas leis e temêssemos o Senhor
nosso Deus, para que fôssemos sempre felizes, e ele nos conservasse vivos, como o fez até
hoje. 25 Seremos justos se guardarmos estes mandamentos e os observarmos diante do Senhor
nosso Deus, como ele nos ordenou'.
A idolatria oposta ao amor de eleição
7
1 "Quando o Senhor teu Deus te introduzir na terra em que vais entrar para tomar posse e
expulsar da tua frente muitos povos, os heteus, os gergeseus, os amorreus, os cananeus, os
fereseus, os heveus e os jebuseus, sete nações mais numerosas e mais poderosas do que tu; 2 e
quando o Senhor teu Deus as entregar a ti, e tu as derrotares, deverás votá-las ao interdito.
Não farás pactos com elas nem terás compaixão delas. 3 Não contrairás matrimônio com elas,
não darás tua filha a um de seus filhos nem tomarás uma de suas filhas para teu filho, 4
porque elas afastariam teu filho de mim e o arrastariam a servir outros deuses, e a ira do
Senhor se acenderia contra vós e vos destruiria prontamente. 5 Pelo contrário, assim devereis
proceder com eles: derrubareis seus altares, quebrareis as colunas sagradas, rachareis ao meio
os postes sagrados e lançareis ao fogo as imagens talhadas. 6 Pois tu és um povo consagrado
ao Senhor teu Deus. O Senhor teu Deus te escolheu dentre todos os povos da terra para seu
povo particular. 7 O Senhor afeiçoou-se a vós e vos escolheu, não por serdes mais numerosos
que os outros povos – na verdade sois o menor de todos – 8 mas, sim, porque o Senhor vos
amou e quis cumprir o juramento que fez a vossos pais. Foi por isso que o Senhor vos fez sair
com mão forte, resgatando-vos da casa da escravidão, das mãos do Faraó, rei do Egito. 9
Saberás, pois, que o Senhor teu Deus é o único Deus, um Deus fiel, que guarda a aliança e a
misericórdia até mil gerações para aqueles que o amam e observam seus mandamentos; 10
mas castiga aquele que o odeia, fazendo-o perecer. Não o deixa esperar, mas dá-lhe
imediatamente o castigo merecido. 11 Guarda, pois, os mandamentos, as leis e os decretos
que hoje te prescrevo, pondo-os em prática.
13Bênção para quem cumpre a Lei
12 "Se ouvires estes preceitos e os puseres fielmente em prática, o Senhor teu Deus guardará a
teu respeito a aliança e a misericórdia que jurou a teus pais. 13 Ele te amará, te abençoará e te
multiplicará. Abençoará o fruto de tuas entranhas e o fruto do solo, o teu trigo, o teu vinho, o
teu azeite, as crias de tuas vacas e as crias de tuas ovelhas, na terra que a teus pais jurou dar-
te. 14 Serás mais abençoado do que todos os povos. Não haverá estéril de nenhum sexo, nem
no meio de ti, nem entre os animais. 15 O Senhor afastará de ti qualquer espécie de
enfermidade, não te fará sentir nenhuma das epidemias funestas do Egito que conheces, mas
afligirá com elas os que te odeiam. 16 Exterminarás todos os povos que o Senhor teu Deus vai
entregar-te. Não terás pena deles e assim não servirás a seus deuses, pois isto seria uma
armadilha para ti. 17 Se pensares contigo mesmo: 'Estas nações são mais numerosas do que
eu, como poderia expulsá-las?', 18 não tenhas medo. Lembra-te bem do que o Senhor teu
Deus fez com o Faraó e com todo o Egito, 19 das grandiosas provas que viste com teus olhos,
os sinais e prodígios, a mão forte e o braço estendido com que o Senhor teu Deus te fez sair.
Assim também o Senhor teu Deus tratará todos os povos que temes. 20 E o Senhor teu Deus
enviará também vespas ferozes contra eles, até perecerem os sobreviventes e os que de ti se
esconderem. 21 Não te apavores na presença deles, porque no meio de ti está o Senhor teu
Deus, o Deus grande e terrível. 22 O Senhor teu Deus expulsará pouco a pouco essas nações.
Não poderás exterminá-las rapidamente, do contrário se multiplicariam contra ti os animais
ferozes. 23 O Senhor teu Deus vai entregá-las em tuas mãos e as confundirá com grande
perturbação até que sejam destruídos. 24 Entregará em tuas mãos seus reis, e farás
desaparecer os nomes deles de debaixo do céu. Ninguém te poderá resistir até que os tenhas
destruído. 25 Consumirás pelo fogo as imagens esculpidas de seus deuses. Não cobices a
prata nem o ouro que haja nelas, apropriando-te deles, para que não sejas iludido, pois isso é
abominação para o Senhor teu Deus. 26 Não deverás introduzir objeto abominável em tua
casa para não seres também tu votado ao interdito. Detesta e abomina com extremo horror tal
objeto, por ser coisa votada ao interdito.
Não esquecer os benefícios divinos
8
1 "Tem cuidado em pôr em prática os mandamentos que hoje prescrevo, para que vivais, vos
multipliqueis e entreis na posse da terra que o Senhor jurou dar a vossos pais. 2 Lembra-te de
14todo o caminho pelo qual o Senhor teu Deus te conduziu nesses quarenta anos, no deserto,
para te humilhar e te pôr à prova, para conhecer tuas intenções e saber se observarias ou não
os mandamentos. 3 Ele te humilhou, fazendo-te passar fome e, depois, te alimentou com o
maná que nem tu, nem teus pais conheciam, para te mostrar que não só de pão vive o ser
humano, mas de tudo o que procede da boca do Senhor. 4 Tuas vestes não se gastaram pelo
uso nem os pés se incharam durante esses quarenta anos. 5 Reconhece, pois, em teu coração
que, como um homem corrige o seu filho, assim te corrige o Senhor teu Deus, 6para que
guardes os mandamentos do Senhor teu Deus, andes em seus caminhos e o temas. 7 Pois o
Senhor teu Deus vai introduzir-te numa terra boa, terra com águas correntes, fontes e lençóis
de água subterrâneos, que brotam nos vales e nos montes; 8 terra de trigo, cevada, vinhas,
figueiras e romãzeiras; terra de oliveiras, de azeite e mel; 9 terra em que comerás o pão em
abundância, sem que nada te falte; terra onde as pedras são de ferro e das montanhas extrairás
o cobre. 10 Comerás e te fartarás, bendizendo o Senhor pela boa terra que te deu. 11 Toma
cuidado para não esquecer o Senhor teu Deus, nem deixar de observar os mandamentos, os
decretos e as leis que hoje te prescrevo. 12 Não aconteça que, depois de teres comido à
saciedade, de teres construído e morado em belas casas, 13 e depois que se tiverem
multiplicado os bois, as ovelhas e aumentado a prata, o ouro e todos os teus bens, 14 então o
orgulho te suba à cabeça e esqueças o Senhor teu Deus, que te fez sair do Egito, da casa da
escravidão; 15 que te conduziu através do deserto grande e terrível, cheio de serpentes
venenosas e escorpiões, uma terra árida e sem água. Foi ele que fez brotar água da pedra
duríssima 16 e te alimentou no deserto com o maná, que teus pais não conheciam, a fim de te
humilhar e provar,visando ao teu bem futuro. 17 Talvez venhas a pensar contigo mesmo: 'Foi
minha força e o poder de minha mão que me fizeram prosperar tanto'. 18 Mas lembra-te que é
o Senhor teu Deus que te dá poder para prosperares, cumprindo a aliança que jurou a teus
pais, como o faz hoje. 19 Mas, se te esqueceres do Senhor e seguires outros deuses, servindo-
os e prostrando- te diante deles, eu vos garanto hoje que com toda certeza perecereis. 20
Assim como as nações que o Senhor fez perecer diante de vós, também vós perecereis por não
haverdes escutado a voz do Senhor vosso Deus.
O dom da terra é gratuito
9
1 "Ouve, Israel: Hoje vais atravessar o rio Jordão para conquistar nações maiores e mais
poderosas do que tu, cidades grandes e muralhas inacessíveis, 2 e um povo numeroso e de
15estatura elevada, os enaquitas, que já conheces e de quem ouviste dizer: 'Quem poderá resistir
aos enaquitas?' 3 Ficarás sabendo desde hoje que é o Senhor teu Deus que atravessará o rio à
tua frente, como um fogo devorador. Ele os destruirá e humilhará diante de ti, e tu logo os
expulsarás e eliminarás, como o Senhor te prometeu. 4 Não penses, quando o Senhor teu Deus
os expulsar de tua frente: 'Foi por minha justiça que o Senhor me introduziu na posse desta
terra'. Antes é por causa da iniqüidade desses povos que o Senhor vai expulsá-los de tua
frente. 5 Não é por tua justiça nem pela retidão de teu coração que entrarás na posse desta
terra, mas é pela maldade dessas nações que o Senhor as expulsa de tua frente, e para cumprir
o que jurou a teus pais, Abraão, Isaac e Jacó. 6 Fica, pois, sabendo que não é por tua justiça
que o Senhor teu Deus te dá a posse desta boa terra. Pois na verdade és um povo de cabeça
dura.
Israel rebelde e idólatra
7 "Lembra-te, não te esqueças de quanto provocaste a ira do Senhor teu Deus no deserto!
Desde o dia em que saíste do Egito até chegares a este lugar, foste rebelde ao Senhor. 8 Já no
monte Horeb provocastes o Senhor, que se irritou contra vós, a ponto de querer exterminar-
vos. 9 Quando subi à montanha para receber as tábuas de pedra, as tábuas da aliança que o
Senhor havia concluído convosco, fiquei lá quarenta dias e quarenta noites sem comer nem
beber água. 10 Então o Senhor me deu as duas tábuas de pedra, escritas com o dedo de Deus,
nas quais estavam todas as palavras que o Senhor vos tinha dito na montanha, no meio do
fogo, quando todo o povo estava reunido. 11 E passados quarenta dias e as quarenta noites, o
Senhor me deu as duas tábuas de pedra, as tábuas da aliança. 12 Disse-me então: ' Levanta-te,
desce sem tardar daqui, porque o povo que tiraste do Egito se corrompeu. Depressa se
desviaram do caminho que lhes prescrevi, fazendo para si uma imagem de metal fundido'. 13
E o Senhor me disse: 'Já vi que este povo é um povo de cabeça dura! 14 Deixa-me destruí-lo
e apagar seu nome debaixo dos céus! Mas de ti farei uma nação mais poderosa e mais
numerosa do que este povo'. 15 Virei-me, então, e desci a montanha que ardia em fogo,
trazendo em minhas mãos as duas tábuas da aliança. 16 Quando olhei, vi que havíeis pecado
contra o Senhor vosso Deus. Tínheis feito um bezerro de metal fundido, afastando-vos bem
depressa do caminho que o Senhor vos havia indicado. 17 Tomei, então, as duas tábuas e com
minhas mãos arremessei-as no chão, quebrando-as ante vossos olhos. 18 Depois prostrei-me
na presença do Senhor, como da primeira vez, durante quarenta dias e quarenta noites, sem
comer pão nem beber água, por causa dos pecados que havíeis cometido, fazendo o que
16desagrada ao Senhor e provocando sua ira. 19 Eu fiquei com medo ao ver a cólera e o furor
com que o Senhor vos ameaçava, a ponto de vos querer exterminar. Mas ainda desta vez o
Senhor me ouviu. 20 O Senhor também estava fortemente irritado contra Aarão e queria fazê-
lo perecer, mas eu intercedi naquela ocasião também em favor de Aarão. 21 Quanto à obra de
vosso pecado, o bezerro que tínheis feito, eu o agarrei e atirei-o ao fogo. Depois eu o
esmigalhei, até reduzi-lo a pó, e lancei o pó na água da torrente que desce da montanha. 22
Também provocastes a ira do Senhor em Tabera, em Massa e em Cibrot-Ataava. 23 E quando
o Senhor vos enviou de Cades Barne, dizendo: 'Subi e tomai posse da terra que vos dou',
fostes rebeldes às ordens do Senhor vosso Deus. Não confiastes nele e não escutastes sua voz.
24 Desde que vos conheço, sempre fostes rebeldes ao Senhor.
A intercessão de Moisés
25 "Eu fiquei prostrado diante do Senhor durante aqueles quarenta dias e quarenta noites, em
humilde oração, porque o Senhor falava em vos destruir. 26 Roguei ao Senhor: 'Senhor Deus,
não destruas teu povo, tua herança que com tua grandeza resgataste, tirando-a do Egito com
mão forte! 27 Lembra-te de teus servos Abraão, Isaac e Jacó! Não olhes a obstinação deste
povo, nem sua perversidade nem seu pecado. 28 Não se diga na terra de onde nos fizeste sair:
O Senhor não foi capaz de fazê-los entrar na terra que lhes tinha prometido; tirou-os daqui
porque os odiava e queria fazê-los morrer no deserto. 29 – Eles, no entanto, são teu povo, tua
herança que com teu grande poder e braço estendido tiraste do Egito'.
A arca da aliança e a eleição de Levi
10
1 "Então o Senhor me disse: 'Talha duas tábuas de pedra, como as primeiras, e sobe até mim
na montanha; faze também uma arca de madeira. 2 Escreverei nessas tábuas as palavras que
estavam escritas nas primeiras, que quebraste. Depois as guardarás na arca'. 3 Fiz, pois, uma
arca de madeira de acácia, talhei duas tábuas de pedra, como as primeiras, e subi com elas à
montanha. 4 Ele escreveu nas tábuas o que estava escrito nas primeiras, as dez palavras que o
Senhor vos tinha promulgado na montanha, do meio do fogo, no dia da reunião. Depois as
entregou a mim. 5 Desci da montanha e pus as tábuas na arca que eu tinha feito, e ali ficaram,
como o Senhor havia ordenado. 6 Os israelitas partiram dos poços de Benê-Jacã para Mosera.
17Ali morreu Aarão e foi enterrado. Eleazar, seu filho, exerceu o sacerdócio no lugar dele. 7
Dali partiram para Gadgad, e de Gadgad para Jetebata, região rica em água. 8 Nesse tempo, o
Senhor destacou a tribo de Levi para transportar a arca da aliança do Senhor e estar em sua
presença, para o servir e para abençoar em seu nome, como faz até hoje. 9 Por isso Levi não
tem parte nem herança com seus irmãos, porque o próprio Senhor é a sua herança, como o
Senhor teu Deus lhe prometeu. 10 Quanto a mim, permaneci na montanha, como dantes,
quarenta dias e quarenta noites,e o Senhor me atendeu mais uma vez e já não quis destruir-te.
11 Disse-me, então, o Senhor: 'Levanta-te e vai à frente do povo, para que entre e tome posse
da terra que a seus pais jurei que lhe daria'.
Apelos de fidelidade à aliança
12 "E agora, Israel, que é que o Senhor teu Deus te pede, senão que o temas, seguindo-o por
todos os seus caminhos? E que ames e sirvas ao Senhor teu Deus, com todo o teu coração e
com toda a tua alma, 13 e que guardes os mandamentos e preceitos do Senhor, que hoje te
prescrevo para teu bem. 14 Sim, ao Senhor teu Deus pertencem os céus, os mais altos céus, a
terra e tudo o que nela existe. 15 Mesmo assim, só a teus pais o Senhor se afeiçoou e os amou,
e escolheu a descendência deles, que sois vós, dentre todos os povos, como hoje se vê. 16
Circuncidai, pois, os vossos corações e já não endureçais a vossa nuca! 17 Pois o Senhor
vosso Deus é o Deus dos deuses e o Senhor dos senhores, o Deus grande, forte e terrível, que
não faz acepção de pessoas nem aceita suborno. 18 Ele faz justiça ao órfão e à viúva, ama o
estrangeiro e lhe dá alimento e roupa. 19 Portanto, amai o estrangeiro, porque vós também
fostes estrangeiros no Egito. 20 Temerás ao Senhor teu Deus, a ele servirás, a ele te apegarás
e por seu nome hás de jurar. 21 Ele é o teu canto de louvor; ele é o teu Deus, que por ti fez
essas coisas grandes e terríveis que teus olhos viram. 22 Teus pais desceram ao Egito em
número de setenta pessoas e agora o Senhor teu Deus te fez tão numeroso como as estrelas do
céu.
11
1 Ama, pois, a teu Deus e observa todos os dias aquilo que pede de ti, as suas leis, os seus
preceitos e os seus mandamentos. 2 Reconhecei hoje o que não sabem os vossos filhos, que
não viram o ensinamento do Senhor vosso Deus: seus grandes feitos, sua mão forte e braço
estendido, 3 os sinais e as obras que fez no Egito contra o Faraó, rei do Egito, e contra toda a
18sua terra ; 4 O que fez com o exército egípcio, com os cavalos e carros, arremessando sobre
eles as águas do mar Vermelho, quando vos perseguiam, e o Senhor os destruiu até hoje; 5 O
que fez por vós no deserto, até chegardes a este lugar; 6 O que fez com Datã e Abiram, filhos
de Eliab, filho de Rúben, quando a terra abriu as entranhas e os tragou junto com suas
famílias, tendas e tudo o que lhes pertencia, no meio de todo o Israel. 7 Pois os vossos olhos é
que viram todos esses grandes prodígios que o Senhor fez.
A posse condicional da terra
8 "Guardai, pois, todos os seus mandamentos que hoje vos prescrevo, para que sejais fortes e
de fato tomeis posse da terra em que ides entrar para dela tomar posse, 9 e para que vivais
longos anos sobre a terra que o Senhor jurou dar a vossos pais, a eles e à sua descendência,
uma terra onde corre leite e mel. 10 Pois a terra em que vais entrar para dela tomar posse não
é como a terra do Egito, de onde saíste, onde lançavas a semente e a regavas com os pés,
como se rega uma horta. 11 A terra que ides ocupar é uma terra de montes e vales, que bebe a
água das chuvas do céu. 12 É uma terra da qual o Senhor teu Deus cuida e pela qual olha
continuamente, desde o começo até o fim do ano. 13 Se obedecerdes às ordens que vos
prescrevo, amando o Senhor vosso Deus e servindo-o de todo o coração e com toda a alma, 14
eu darei à terra a chuva em seu tempo, a chuva do outono e da primavera, e colhereis o trigo,
o vinho e o azeite; 15 darei também pastagem aos campos para teu gado, de modo que
poderás comer e te saciar. 16 Mas tomai muito cuidado para que vosso coração não se deixe
seduzir e, desviando-vos, sirvais a outros deuses prostrando-vos diante deles. 17 Pois a cólera
do Senhor se inflamaria contra vós. Ele fecharia o céu, e já não haveria chuva e a terra já não
daria seus frutos, e logo desapareceríeis da boa terra que o Senhor vos dá.
Conclusão
18 "Gravai estas minhas palavras em vosso coração e em vossa alma; prendei-as como sinal
às vossas mãos, e sejam elas como faixas entre os vossos olhos. 19 Ensinai-as a vossos filhos,
falando-lhes delas, seja quando estiverdes sentados em casa seja andando a caminho, tanto ao
deitardes como ao levantardes. 20 Escreve-as nos umbrais de tua casa e nos portões de tua
cidade, 21 para que vossos dias e os dias de vossos filhos sejam tão numerosos na terra que o
Senhor jurou dar a vossos pais, como os dias do céu sobre a terra. 22 Pois, se cuidadosamente
guardardes todos estes mandamentos que vos prescrevo, amando o Senhor vosso Deus,
19andando sempre por seus caminhos e apegando-vos a ele, 23 O Senhor expulsará de vossa
frente todas estas nações, e despojareis nações mais numerosas e mais poderosas do que vós.
24 Qualquer lugar que pisar a planta de vossos pés será vosso. As vossas fronteiras se
estenderão desde o deserto do Líbano e desde o rio Eufrates até o mar ocidental. 25 Ninguém
poderá resistir-vos. O Senhor vosso Deus espalhará, como vos disse, o medo e o terror de vós
sobre toda a terra em que puserdes o pé.
Bênção ou maldição
26 "Eis que hoje ponho diante de vós bênção e maldição: 27 A bênção, se obedecerdes aos
mandamentos do Senhor vosso Deus, que hoje vos prescrevo; 28 A maldição, se
desobedecerdes aos mandamentos do Senhor vosso Deus e vos afastardes do caminho que
hoje vos prescrevo, para seguirdes outros deuses, que não conhecíeis. 29 Quando o Senhor teu
Deus te houver introduzido na terra que vais conquistar, pronunciarás a bênção em cima do
monte Garizim e a maldição em cima do monte Ebal. (30 Essas montanhas se acham do outro
lado do Jordão, atrás do caminho do ocidente, na terra dos cananeus que moram na Arabá, em
frente a Guilgal, junto aos carvalhos de Moré.) 31 Porque atravessareis o rio Jordão e ireis
apossar-vos da terra que o Senhor vosso Deus vos dá; dela tomareis posse e nela habitareis. 32
Tende,pois, grande cuidado em cumprir todas as leis e os decretos que hoje vos proponho.
A LEI DEUTERONÔMICA
Centralização do culto
12
1 "Estas são as leis e decretos que cuidarás de praticar na terra que o Senhor, o Deus de teus
pais, te dá em posse por todo o tempo em que viveres sobre este chão. 2 Destruireis
radicalmente todos os lugares onde as nações, que ides conquistar, costumavam prestar culto
aos deuses, sobre os montes altos, as colinas e debaixo de qualquer árvore frondosa. 3
Derrubareis os altares,quebrareis as colunas sagradas, queimareis os troncos sagrados,
despedaçareis as estátuas de seus deuses e fareis desaparecer os nomes daqueles lugares. 4
Pois não será por esses meios que prestareis culto ao Senhor vosso Deus. 5 Ao contrário, vos
dirigireis ao o lugar que o Senhor vosso Deus escolher entre todas as vossas tribos, para nele
fazer morar o seu nome. 6 Para lá levareis vossos holocaustos e sacrifícios, vossos dízimos,
20vossas contribuições pessoais, votos e ofertas espontâneas bem como os primogênitos das
vacas e das ovelhas. 7 Ali comereis na presença do Senhor vosso Deus, alegrando-vos
juntamente com vossas famílias por todos os bens com que o Senhor vosso Deus vos tiver
abençoado. 8 Não procedereis como procedemos aqui e agora, cada qual fazendo como bem
entende 9 – porque ainda não chegastes ao repouso e à herança que o Senhor vosso Deus vos
dará. 10 Mas atravessareis o rio Jordão e habitareis na terra que o Senhor vosso Deus vos dará
em herança, e quando vos tiver dado repouso de todos os inimigos que vos cercam e morardes
em segurança, 11 então levareis, para o lugar que o Senhor vosso Deus tiver escolhido para
nele fazer morar o seu nome, tudo o que vos ordeno: os holocaustos, os sacrifícios, os
dízimos, as contribuições pessoais e as ofertas escolhidas dos votos que tiverdes prometido ao
Senhor. 12 Lá vos alegrareis na presença do Senhor vosso Deus, com vossos filhos e filhas,
vossos escravos e escravas, e também com o levita que estiver em vossas cidades, pois ele não
recebeu parte nem herança junto convosco.
Normas para os sacrifícios
13 "Guarda-te de oferecer holocaustos em qualquer lugar que avistares. 14 Somente no lugar
que o Senhor tiver escolhido numa das tuas tribos é que oferecerás teus sacrifícios e farás tudo
o que te ordeno. 15 Mas, quando quiseres, poderás abater um animal e comer a carne em
qualquer de tuas cidades, conforme os bens que o Senhor teu Deus te houver concedido. Dela
poderão comer tanto o impuro como o puro, como acontece com a carne da gazela e do veado.
16 Contudo não comerás o sangue; tu o derramarás sobre a terra como água. 17 Não poderás
comer em tuas cidades o dízimo do trigo, do vinho e do óleo, nem os primogênitos das vacas
e ovelhas, nem nada do que ofereças em cumprimento de um voto, nem das ofertas
espontâneas, nem das contribuições pessoais. 18 Somente na presença do Senhor teu Deus, no
lugar que o Senhor teu Deus tiver escolhido, poderás comer estas coisas, com teu filho e filha,
teu escravo e escrava, e o levita que morar nas tuas cidades, alegrando-te na presença do
Senhor teu Deus com os bens que por teu trabalho tiveres adquirido. 19 Guarda-te de
negligenciar o levita enquanto viveres na terra. 20 Quando o Senhor teu Deus tiver alargado
tuas fronteiras, como te prometeu, e manifestares o desejo de comer carne, poderás comê-la
sempre que quiseres. 21 Se estiver longe o lugar que o Senhor teu Deus tiver escolhido para
nele fazer morar o seu nome, poderás matar algum boi e alguma ovelha que o Senhor te
houver dado, conforme te prescrevi, e comê-lo em tua cidade quando quiseres. 22 No entanto,
comerás esta carne como se come a gazela e o veado: o puro e o impuro poderão comê-la
21juntos. 23 Cuidado, porém, para não comeres o sangue, pois o sangue é a vida, e não deves
comer a vida com a carne. 24 Não comas o sangue. Derrama-o na terra como água. 25 Não o
comas, para seres feliz com teus filhos, fazendo o que é bom e reto aos olhos do Senhor. 26
Mas as oferendas sagradas que tiveres de fazer, e o que tiveres prometido por voto, toma-o e
vai ao lugar que o Senhor tiver escolhido. 27 Ali oferecerás os holocaustos, a carne e o sangue
sobre o altar do Senhor teu Deus: o sangue dos sacrifícios será derramado sobre o altar do
Senhor teu Deus, e a carne poderás comê-la. 28 Guarda tudo isso que te ordeno e obedece,
para seres feliz com teus filhos para sempre, fazendo o que é reto aos olhos do Senhor teu
Deus.
Contra os cultos pagãos e a idolatria
29 "Quando o Senhor teu Deus tiver eliminado diante de ti as nações cujos territórios
invadirás para tomar posse, e quando habitares na terra deles, 30 não te deixes seduzir por
eles, depois de terem sido destruídos diante de ti, nem perguntes sobre seus deuses: 'Como
esta gente costumava servir a seus deuses, para que eu possa fazer como eles?' 31 Não
procedas assim com o Senhor teu Deus, pois tudo o que há de abominável para o Senhor e que
ele detesta, eles o faziam para seus deuses; eles queimavam no fogo até os filhos e filhas em
honra dos deuses.
13
1 Guardai cuidadosamente tudo o que vos ordeno, sem acrescentar nem tirar coisa alguma.
Sedução de servir a outros deuses
2 "Se em teu meio surgir um profeta ou um intérprete de sonhos que te anuncie um sinal ou
prodígio 3 e o sinal ou prodígio anunciado se realizar, e ele disser: 'Sigamos outros deuses –
deuses que não conheceis – e sirvamo-los', 4 não atenderás às palavras do profeta ou
intérprete de sonhos, pois é o Senhor vosso Deus que vos prova: ele quer saber se de fato
amais ao Senhor vosso Deus com todo o coração e de toda a alma. 5 Ao Senhor vosso Deus
deveis seguir e a ele deveis temer. Deveis guardar os seus mandamentos, escutar sua voz,
servi-lo e apegar-vos a ele. 6 O profeta ou intérprete de sonhos, porém, seja morto por haver
incentivado a rebelião contra o Senhor vosso Deus, que vos fez sair do Egito e vos resgatou
22da casa da escravidão, para afastar-vos do caminho que o Senhor vosso Deus vos mandou
seguir. Assim fareis desaparecer a maldade de vosso meio. 7 Se o irmão, filho de tua mãe, ou
teu filho ou tua filha, ou a mulher que repousa em teus braços, ou o teu melhor amigo te
incitar em segredo: 'Vamos servir a outros deuses' – deuses que não conheceste, nem tu nem
teus pais, 8 dentre os deuses dos povos, próximos ou distantes, que vos cercam de um extremo
a outro da terra – 9 não atendas nem escutes tal pessoa; não tenhas dela dó nem piedade, nem
escondas o seu crime. 10 Ao contrário, deverás entregá-la à morte; tua mão será a primeira a
executá-la, seguindo-se depois a mão de todo o povo: 11 tu o apedrejarás até que morra, por
ter procurado afastar-te do Senhor teu Deus que te fez sair do Egito, da casa da escravidão. 12
Assim todo o Israel, ao sabê-lo, ficará com medo e já não tornará a fazer tal maldade em teu
meio. 13 Se ouvires que, em alguma das cidades que o Senhor teu Deus te dá por morada, 14
homens perversos saíram de teu meio para seduzir os habitantes da cidade, dizendo: 'Vamos
servir a outros deuses' – deuses que não conheceste – 15 farás um inquérito, examinando e
perguntando cuidadosamente. Se for verdade que de fato se cometeu em teu meio tal
abominação, 16 deverás passar a fio de espada os habitantes dessa cidade, votando-a ao
interdito com tudo o que nela houver, inclusive o gado. 17 Reunirás no meio da praça todo o
espólio e o queimarás junto com a cidade em honra do Senhor teu Deus. Torne-se ela para
sempre um montão de ruínas, que jamais serão reedificadas. 18 Não retenha tua mão nada do
que foi votado ao interdito, para que o Senhor se acalme do furor de sua ira e se compadeça
de ti, e assim te multiplique como havia jurado a teus pais, 19 se atenderes à voz do Senhor
teu Deus e guardares todos os seus mandamentos que hoje te prescrevo, fazendo o que é reto
aos olhos do Senhor teu Deus.
Proibições rituais e normas alimentares
14
1 "Vós sois filhos do Senhor vosso Deus. Não façais em vós incisões nem rapeis o cabelo na
testa em honra de um morto. 2 Pois tu és um povo consagrado ao Senhor teu Deus, e o Senhor
teu Deus te escolheu para seres seu povo particular entre todos os povos que há na face da
terra. 3 Não comerás coisa alguma abominável. 4 Estes são os animais que podereis comer:
boi, ovelha e cabra; 5veado, gazela e corça; cabra montês, antílope, búfalo e gamo. 6 Podereis
comer todo animal quadrúpede que tenha o casco fendido em duas unhas e que rumine. 7 Mas
não comereis, apesar de ruminarem ou terem o casco fendido em duas unhas: camelo, lebre,
23hírace, animais que ruminam mas não têm o casco fendido; estes são impuros para vós. 8 O
porco, que tem casco fendido mas não rumina, é impuro para vós. Não comereis sua carne
nem tocareis os seus cadáveres. 9 Dos animais que vivem na água comereis os que têm
barbatanas e escamas; 10mas não comereis nenhum dos que não tenham barbatanas nem
escamas; são para vós impuros. 11 Podereis comer de todas as aves puras. 12 Eis as que não
podereis comer: águia, falcão, águia-marinha, 13milhafre, gavião de qualquer espécie; 14 toda
espécie de corvo; 15 avestruz, coruja, gaivota e qualquer ave de rapina; 16 mocho, corujão,
cisne, 17 pelicano, abutre e corvo-marinho; 18 A cegonha e a garça de todas as espécies, a
poupa e o morcego. 19 Qualquer inseto é impuro para vós; não o deveis comer. 20 Podereis
comer toda ave pura. 21 Não comerás carne de nenhum animal achado morto acidentalmente;
podereis dá-la para comer ao estrangeiro que reside em tuas cidades, ou vendê-la a um
forasteiro. Pois tu és um povo consagrado ao Senhor teu Deus. Não cozinharás um cabrito no
leite de sua mãe.
Os dízimos anual e trienal
22 "Separarás o dízimo de todo fruto de tuas semeaduras, produzido pelo campo cada ano. 23
Comerás na presença do Senhor teu Deus, no lugar que ele tiver escolhido para ali fazer morar
seu nome, o dízimo do trigo, do vinho e do óleo, bem como os primogênitos do gado bovino e
ovino, para aprenderes a temer sempre o Senhor teu Deus. 24 Mas, quando o caminho for
longo demais, quando não puderes levá-los até lá, por ficar longe o lugar escolhido pelo
Senhor teu Deus para nele fazer morar seu nome, e ele te tiver abençoado, 25 venderás o
dízimo e, levando o dinheiro em tuas mãos, irás ao lugar escolhido pelo Senhor teu Deus. 26
Com o dinheiro comprarás o que desejares: bois, ovelhas, vinho ou bebida fermentada, enfim
tudo o que te agradar. Comerás lá na presença do Senhor, alegrando-te com tua família. 27 E
não te esqueças de repartir com o levita que mora na cidade, pois ele não tem parte nem
herança como tu. 28 No fim de três anos, porás de lado todos os dízimos da colheita do ano,
depositando-os dentro da cidade. 29 E vindo o levita – que não tem parte nem herança como
tu –, o estrangeiro, o órfão e a viúva que estiverem em tua cidade, eles comerão à saciedade,
para que o Senhor teu Deus te abençoe em todos os teus trabalhos.
O ano sabático: anistia e generosidade
2415
1 "De sete em sete anos farás a remissão das dívidas. 2 Eis o modo de proceder: uma vez
proclamada a remissão do Senhor, todo credor que houver emprestado perdoará o empréstimo
ao devedor; já não exigirá nada do próximo e do irmão. 3 Poderás exigi-lo do estrangeiro, mas
não do irmão. A este farás a remissão, 4 para que não haja pobres em teu meio. Pois o Senhor
seguramente te abençoará na terra que o Senhor teu Deus te dá em herança para que dela
tomes posse, 5 com a condição de obedeceres à voz do Senhor teu Deus, cumprindo
cuidadosamente todos os seus mandamentos que hoje te prescrevo. 6 Pois o Senhor teu Deus
te abençoará, como te disse: Farás empréstimo a muitas nações, mas tu mesmo não precisarás
tomar emprestado de ninguém. Dominarás muitas nações, mas nenhuma te dominará. 7 Se
houver em teu meio um necessitado entre os irmãos, em alguma de tuas cidades, na terra que
o Senhor teu Deus te dá, não endureças o coração nem feches a mão para o irmão pobre. 8 Ao
contrário, abre tua mão e empresta-lhe o bastante para a necessidade que o oprime. 9 Guarda-
te de ter no coração este pensamento mesquinho: 'Já está próximo o sétimo ano, o ano de
remissão', de olhar com olhos maus o irmão pobre e de não lhe dar nada, para que não suceda
que ele clame ao Senhor contra ti e te tornes culpado de pecado. 10 Deves dar-lhe, e dar de
boa vontade, pois assim o Senhor teu Deus te abençoará em todos os teus trabalhos e
iniciativas. 11 Uma vez que nunca deixará de haver pobres na terra, eu te dou este
mandamento: abre tua mão para teu irmão, teu necessitado, teu pobre em tua terra.
Libertação dos escravos
12 "Quando um irmão hebreu, homem ou mulher, se tiver vendido, ele te servirá seis anos,
mas no sétimo tu o despedirás livre de tua casa. 13 Ao despedi-lo livre de tua casa, não o
despaches de mãos vazias. 14 Dá-lhe generosamente algo do gado miúdo, da colheita de
cereais e de uva, dá-lhe algo dos bens com que o Senhor teu Deus te houver abençoado. 15
Lembra-te de que foste escravo no Egito e o Senhor teu Deus te resgatou. É por isso que hoje
te prescrevo este mandamento. 16 Se, porém, o escravo disser : 'Não quero sair de tua casa',
por gostar de ti e de tua família e sentir-se feliz contigo, 17 fura-lhe, então, junto à porta, com
uma sovela, a orelha, e ele será teu escravo para sempre. Procederás do mesmo modo com tua
escrava. 18 Não te seja penoso libertá-lo, pois durante seis anos te serviu pelo preço que se
paga a um assalariado. Além do mais, o Senhor teu Deus te abençoará em tudo o que fizeres.
25Sacrifício dos animais primogênitos
19 "Consagrarás ao Senhor teu Deus todo primogênito macho que nascer das vacas e ovelhas.
Não trabalharás com o primogênito da vaca nem tosquiarás o primogênito da ovelha. 20
Deverás comê-lo todo ano, junto com tua família, na presença do Senhor teu Deus, no lugar
que ele tiver escolhido. 21 Mas, se for defeituoso, se for coxo ou cego, ou com outro defeito,
não o oferecerás em sacrifício ao Senhor teu Deus. 22 Poderás comê-lo dentro da tua cidade;
tanto o puro como o impuro poderão comê-lo, assim como se come a carne da gazela ou do
veado. 23 Mas não comerás o sangue; derrama-o na terra como água.
As três solenidades anuais
16
1 "Guarda o mês de Abib, celebrando a Páscoa do Senhor teu Deus. Pois foi precisamente no
mês de Abib que, durante a noite, o Senhor teu Deus te fez sair do Egito. 2 Farás o sacrifício
pascal ao Senhor teu Deus, imolando alguma cria de ovelha ou vaca, no lugar que o Senhor
teu Deus tiver escolhido para nele fazer morar seu nome. 3 Não comerás com ele pão
fermentado; durante sete dias comerás pão sem fermento, o pão da aflição, porque às pressas
saíste do Egito, para que durante toda a vida te lembres do dia em que saíste do Egito. 4
Nestes sete dias não se verá fermento em toda a extensão de teu território. E da vítima
imolada à tarde do primeiro dia, nada ficará para a manhã seguinte. 5 Não poderás sacrificar a
Páscoa em qualquer uma das cidades que o Senhor teu Deus te der. 6 Somente no lugar que o
Senhor teu Deus tiver escolhido para nele fazer morar seu nome é que sacrificarás a Páscoa, à
tarde, ao pôr do sol, hora de tua partida do Egito. 7 Cozinharás e comerás a vítima no lugar
que o Senhor teu Deus tiver escolhido. Na manhã seguinte voltarás para tuas tendas. 8
Durante seis dias comerás pão sem fermento e, no sétimo dia, dia da assembléia em honra do
Senhor teu Deus, não fareis trabalho algum. 9 Contarás, depois, sete semanas, iniciando a
contagem das semanas com o dia em que se começa a meter a foice no trigo. 10 Celebrarás
então a festa das Semanas em honra do Senhor teu Deus, com ofertas espontâneas, que farás
na medida em que o Senhor teu Deus te houver abençoado. 11 E te alegrarás na presença do
Senhor teu Deus, com teus filhos e filhas, escravos e escravas e o levita que mora dentro de
tua cidade, e também com o estrangeiro, o órfão e a viúva que habitam em teu meio, no lugar
que o Senhor teu Deus escolher para nele fazer morar seu nome. 12 Lembra-te de que foste
26escravo no Egito e cuida de praticar estas leis. 13 Celebrarás a festa das Tendas durante sete
dias, uma vez recolhido o fruto da colheita de cereais e de uva. 14 E te alegrarás nesta festa
com teus filhos e filhas, teus escravos e escravas, com o levita, o estrangeiro, o órfão e a viúva
que habitam em tua cidade. 15 Durante sete dias celebrarás a festa em honra do Senhor teu
Deus, no lugar que ele tiveres colhido. É que o Senhor teu Deus te abençoou em todas as tuas
colheitas e em todo o trabalho de tuas mãos; por isso te entregarás à alegria. 16 Três vezes ao
ano, todos os teus homens deverão apresentar-se ao Senhor teu Deus, no lugar que ele tiver
escolhido: na festa dos Pães sem Fermento, na festa das Semanas e na festa das Tendas.
Ninguém aparecerá perante o Senhor de mãos vazias; 17 cada um fará suas ofertas conforme
as bênçãos que o Senhor teu Deus lhe houver concedido.
Normas para os juízes
18 "Estabelecerás juízes e magistrados nas tribos, em todas as cidades que o Senhor teu Deus
te houver dado, para que julguem o povo com justiça. 19 Não deturpes o direito, não faças
discriminação de pessoas, nem aceites suborno, pois o suborno cega os olhos dos sábios e
corrompe as palavras dos justos. 20 Segue estritamente a justiça, e assim viverás e possuirás a
terra que o Senhor teu Deus te dá.
Práticas cultuais proibidas
21 "Não plantarás árvore ou tronco sagrado junto ao altar que levantares para o Senhor teu
Deus; 22 nem erguerás colunas sagradas, coisas que o Senhor teu Deus detesta.
17
1 Não sacrificarás ao Senhor teu Deus bois ou ovelhas que tenham algum defeito, pois isto é
abominação aos olhos do Senhor teu Deus. 2 Se, em teu meio, em alguma das cidades que o
Senhor teu Deus te dá, houver um homem ou uma mulher que pratique o que desagrada ao
Senhor teu Deus, transgredindo sua aliança 3 e seguindo outros deuses para servi-los e
prostrar-se diante deles, diante do sol ou da lua ou de qualquer astro do exército do céu –
coisas que não ordenei – 4 logo que te chegar a notícia, investigarás cuidadosamente o caso.
Se for de fato verdade que se cometeu tal abominação em Israel, 5 levarás às portas da cidade
o homem ou a mulher que cometeu tal maldade e os apedrejarás até à morte. 6 Sob o
27depoimento de duas ou três testemunhas será condenado à morte o réu de pena capital. Não
será condenado à morte sob a palavra de uma só testemunha. 7 As mãos das testemunhas
serão as primeiras a levantar-se contra o réu para fazê-lo morrer, seguindo-se as mãos de todo
o povo. Assim eliminarás o mal de teu meio.
Os tribunais levíticos
8 "Se uma causa for difícil demais para ser julgada, a propósito de homicídio, contenda, lesão
física – questões de litígio em tua cidade –, subirás ao lugar que o Senhor teu Deus houver
escolhido. 9 Irás aos sacerdotes de Levi e ao juiz então em exercício, para consultá-los; eles
dirão que sentença dar para o caso em questão. 10 Procederás segundo a sentença que derem
no lugar que o Senhor tiver escolhido e cuidarás de te submeter ao que eles houverem
ensinado. 11 Agirás conforme a instrução que te derem e a sentença que pronunciarem, sem
te afastares, nem para a direita nem para a esquerda, do que te houverem comunicado. 12
Quem tiver a ousadia de desobedecer ao sacerdote, que lá está a serviço do Senhor teu Deus,
ou não escutar o juiz, será condenado à morte. Assim eliminarás o mal do meio de Israel. 13 E
todo o povo, ao tomar conhecimento do fato, ficará com temor e já não se deixará levar pela
arrogância.
O rei
14 "Quando tiveres entrado na terra que o Senhor teu Deus te dá, tiveres tomado posse dela e
estabelecido a tua morada, se então disseres: 'Desejo constituir um rei, como o têm todas as
nações que me cercam', 15 poderás constituir o rei que o Senhor teu Deus escolher.
Escolherás como rei um dos teus irmãos. Não poderás constituir como rei um estrangeiro,
alguém que não seja teu irmão. 16 Mas ele não deverá ter grande número de cavalos nem
levar o povo de volta ao Egito, a fim de obter mais cavalos, pois o Senhor teu Deus disse:
'Jamais voltarás por esse caminho'. 17 Não tenha mulheres em grande número, a fim de que
seu coração não se desvie, nem grandes quantidades de ouro e prata. 18 Ao tomar posse do
trono do reino, escreverá para si num livro uma cópia desta Lei que se acha em poder dos
sacerdotes levíticos. 19 Conservará a cópia consigo e a lerá todos os dias de sua vida, para
aprender a temer ao Senhor seu Deus, a guardar todas as palavras desta Lei e todos estes
preceitos e a praticá-los. 20 Assim não se levantará orgulhoso acima de seus irmãos, nem se
28desviará para a direita ou para a esquerda; e assim se prolongará o tempo do reinado dele e de
seus filhos, no meio de Israel.
O direito dos sacerdotes levíticos
18
1 "Os sacerdotes levíticos e toda a tribo de Levi não terão parte nem herança com Israel;
viverão das ofertas consumadas pelo fogo para Senhor e de sua herança. 2 Nada receberão dos
bens de seus irmãos. O próprio Senhor é sua herança, como ele lhes disse. 3 Eis os direitos
dos sacerdotes sobre o povo, sobre aqueles que oferecerem em sacrifício um boi ou uma
ovelha: darão ao sacerdote o quarto dianteiro, as mandíbulas e o estômago. 4 A ele darás
também as primícias do trigo, do vinho e do azeite, bem como a primeira lã da tosquia das
ovelhas. 5 Pois o Senhor teu Deus o escolheu dentre todas as tribos para estar com seus filhos
em sua presença e exercer o ministério em nome do Senhor, para sempre. 6 Quando um levita
sair de qualquer cidade de Israel, para onde emigrou, e de livre e espontânea vontade vier para
o lugar escolhido pelo Senhor, 7 exercerá o ministério em nome do Senhor seu Deus, como os
demais irmãos levitas que ali estiverem servindo ao Senhor, 8 e receberá uma porção igual à
dos outros, além do que lhe for devido pela venda dos bens paternos. Profetas em vez de
magia 9 "Quando tiveres entrado na terra que o Senhor teu Deus te dá, não imites as práticas
abomináveis dessas nações. 10 Não haja em teu meio quem faça passar pelo fogo o filho ou a
filha, nem quem consulte adivinhos, ou observe sonhos ou agouros, nem quem use a
feitiçaria; 11 nem quem recorra à magia, consulte oráculos, interrogue espíritos ou evoque os
mortos. 12 Pois o Senhor abomina quem se entrega a tais práticas. É por tais abominações que
o Senhor teu Deus deserdará diante de ti estas nações. 13 Tu, sê integro para com o Senhor
teu Deus. 14 Pois essas nações que vais expropriar são os que consultam feiticeiros adivinhos,
mas a ti o Senhor teu Deus não permite nada disso. 15 O Senhor teu Deus suscitará para ti, do
meio de ti, dentre os teus irmãos, um profeta como eu: é a ele que deverás ouvir. 16 Foi
exatamente o que pediste ao Senhor teu Deus no monte Horeb, no dia da assembléia, ao dizer:
'Não quero mais ouvir a voz do Senhor meu Deus, nem ver este grande fogo, para não acabar
morrendo'. 17 Então o Senhor me disse: 'Está bem o que falaram. 18 Suscitarei para eles, do
meio dos irmãos, um profeta semelhante a ti. Porei as minhas palavras em sua boca e ele lhes
comunicará tudo o que eu lhe ordenar. 19 Eu mesmo pedirei contas a quem não escutar as
palavras que ele pronunciar em meu nome. 20 Mas o profeta que tiver a ousadia de dizer em
29meu nome alguma coisa que não lhe mandei, ou que falar em nome de outros deuses, esse
profeta deverá morrer'. 21 E se te perguntares: 'Como posso distinguir a palavra que não vem
do Senhor?', 22 nisto terás um sinal: se não acontecer nem se realizar o que esse profeta falar
em nome do Senhor, então o Senhor não disse tal coisa. Foi o profeta que o inventou por
presunção. Por isso, não tenhas medo dele!
Cidades de refúgio
19
1 "Quando o Senhor teu Deus tiver destruído as nações cuja terra te dá, e tu as tiveres
expulsado e habitares em suas cidades e casas, 2reservarás três cidades na terra que o Senhor
teu Deus te dá como herança. 3 Construirás estradas e dividirás em três regiões o território
que o Senhor teu Deus te dá como herança, para que todo homicida possa refugiar-se nelas. 4
Eis o caso em que o homicida lá refugiado terá a vida salva: se matou o próximo
involuntariamente, sem ódio premeditado. 5 Assim, por exemplo, se um homem tiver ido em
companhia de outro cortar lenha no mato e, no momento de golpear com o machado para
abater a árvore, o ferro se haja desprendido do cabo, atingido o companheiro e o matar, esse
homem fugirá para uma das cidades e terá a vida salva. 6 De outra forma, o vingador do
sangue, enfurecido, poderia perseguir o homicida e, por ser o caminho muito longo, poderia
alcançá-lo e feri-lo de morte, apesar de não merecer a morte, pois não odiava a sua vítima. 7
Por isso eu mesmo te ordeno: 'Reservarás três cidades'. 8 E quando o Senhor teu Deus tiver
alargado tuas fronteiras, como jurou a teus pais, e te der toda a terra que a teus pais jurou dar-
te, 9 com a condição de guardares e praticares todos os mandamentos que hoje te prescrevo,
amando o Senhor teu Deus e seguindo todos os seus caminhos, a essas três cidades
acrescentarás outras três. 10Assim não se derramará sangue inocente na terra que o Senhor teu
Deus te dá por herança, nem serás culpado de derramamento de sangue. 11 Mas, se um
homem estiver com ódio de seu próximo, fizer-lhe uma emboscada, lançar-se sobre ele, feri-
lo de morte e fugir para uma dessas cidades, 12 os anciãos da cidade mandarão prendê-lo e o
entregarão nas mãos do vingador de sangue, para que morra. 13 Não terás piedade dele; assim
eliminarás de Israel o derramamento de sangue inocente e serás feliz. Marcos de terrenos,
testemunhas, lei do talião 14 "Não removerás os marcos de teu próximo, que os antepassados
fixaram na propriedade herdada na terra que o Senhor teu Deus te dá como posse. 15
Qualquer que seja o delito ou pecado, não se admitirá contra alguém uma testemunha apenas.
30A sentença se apoiará na palavra de duas ou três testemunhas. 16 Se aparecer uma testemunha
falsa contra uma pessoa, acusando-a de um delito, 17 os dois interessados na causa se
apresentarão perante o Senhor, diante dos sacerdotes e juízes em exercício nesse tempo. 18 Se
após cuidadosa investigação, os sacerdotes averiguarem que a testemunha mentiu e deu falso
testemunho contra o irmão,19deverás castigá-la, tratando-a como ela planejava tratar o irmão.
Assim eliminarás o mal do meio de ti. 20 Ao sabê-lo, os outros temerão e não cometerão esta
má ação em teu meio. 21 Não terás compaixão: vida por vida, olho por olho, dente por dente,
mão por mão, pé por pé.
A mobilização para a guerra
20
1 "Quando saíres para a guerra contra os inimigos e vires os cavalos e os carros de um
exército mais poderoso que o teu, não tenhais medo, pois o Senhor teu Deus, que te fez subir
da terra do Egito, está contigo. 2 Quando se aproximar o momento do combate, o sacerdote se
adiantará e falará ao povo 3nestes termos: 'Ouve, Israel! Hoje ides combater contra vossos
inimigos! Não desfaleça vossa coragem! Não tenhais medo! Não debandeis aterrorizados
diante deles. 4 Pois é o Senhor vosso Deus que marcha convosco, para combater em vosso
favor contra os inimigos, a fim de vos salvar'. 5 "Então, os chefes falarão ao povo: 'Há
alguém que construiu uma casa e ainda não a inaugurou? Volte ele para sua casa, a fim de que
não morra na guerra e outro faça a inauguração. 6 Há alguém que plantou uma vinha e ainda
não colheu as primeiras uvas? Volte ele para sua casa, a fim de que não morra na guerra e
outro venha a colher as primeiras uvas. 7 Há alguém que noivou uma mulher e ainda não se
casou com ela? Volte ele para sua casa, a fim de que não morra na guerra e outro tome a
mulher'. 8 E, falando assim ao povo, os chefes acrescentarão: 'Há alguém com medo e sem
coragem? Volte ele para sua casa, a fim de que sua covardia não contagie seus irmãos'. 9
Quando os chefes tiverem acabado de falar ao povo, os comandantes das tropas se colocarão à
frente do exército. Conquistar cidades, poupar as árvores frutíferas 10 "Quando te
aproximares de uma cidade para atacá-la, começarás propondo-lhe a paz. 11 Se ela aceitar a
paz e te abrir as portas, todos os habitantes te prestarão trabalho gratuito e te servirão. 12 Mas
se recusar a paz e preferir a guerra, tu a sitiarás. 13 E quando o Senhor teu Deus a colocar em
tuas mãos, passarás todos os homens a fio de espada. 14 Só ficarás com as mulheres, as
31crianças, o gado e tudo o que se encontrar na cidade; ficarás com todo o saque e poderás
comer dos despojos dos inimigos que o Senhor teu Deus te dá. 15 Procederás assim com todas
as cidades mais afastadas, que não pertencerem às cidades das nações daqui. 16 Mas nas
cidades dos povos que o Senhor teu Deus te dá em herança não deixarás alma viva. 17
Votarás ao interdito os heteus, os amorreus, os cananeus, os fereseus, os heveus e os jebuseus,
como o Senhor teu Deus te mandou. 18 Assim, não vos ensinarão a praticar as abominações a
que esta gente se entrega com seus deuses, e não pecareis contra o Senhor vosso Deus. 19
"Quando sitiares uma cidade por longo tempo para te apoderares dela, não destruas as árvores
a golpes de machado, porque poderás comer dos frutos. Não derrubes as árvores. Ou as
árvores do campo seriam porventura homens para fugirem de tua presença por ocasião do
cerco? 20 Somente as árvores que souberes não serem frutíferas, poderás destruí-las e
derrubá-las para as obras do cerco contra a cidade inimiga, até que se renda.
Caso de homicídio não esclarecido
21
1 "Quando, na terra que o Senhor teu Deus te dá em posse, for encontrado no campo um
homem assassinado, sem que se saiba quem o matou, 2 os anciãos e os juízes irão medir a
distância que separa o lugar do cadáver das cidades da redondeza. 3 Os anciãos da cidade
mais próxima do cadáver tomarão uma novilha com a qual ainda não se tenha trabalhado e
que ainda não tenha puxado a canga, 4 e a conduzirão a um riacho de água permanente, cujo
vale nunca tenha sido cultivado nem semeado. E ali junto ao riacho lhe quebrarão a nuca. 5
Chegarão em seguida os sacerdotes, filhos de Levi, os quais o Senhor teu Deus escolheu para
ministros a fim de abençoarem em nome do Senhor e, por sua palavra, decidirem qualquer
litígio ou lesão corporal. 6 Todos os anciãos da cidade mais próxima do cadáver lavarão as
mãos sobre a novilha cuja nuca quebraram no vale, 7 recitando as palavras: 'Nossas mãos não
derramaram este sangue nem o viram nossos olhos. 8 Sê propício com teu povo Israel que
resgataste, ó Senhor, e não o culpes pelo sangue derramado'. E o homicídio lhe será perdoado.
9 Assim eliminarás de teu meio a culpa de homicídio, por teres feito o que é reto aos olhos do
Senhor.
Casamento com prisioneiras de guerra
3210 "Quando, na guerra contra os inimigos, o Senhor teu Deus os entregar em tuas mãos e tu
os fizeres cativos, 11 se então vires entre eles uma mulher bonita, da qual te enamores e a
queiras tomar por esposa, 12 tua introduzirás em tua casa. Ela rapará a cabeça e cortará as
unhas, 13 deporá as vestes de cativa e ficará em tua casa, chorando o pai e a mãe durante um
mês. Depois te unirás a ela e serás o seu marido, e ela, tua esposa. 14 Se depois não te
agradares dela, tu a deixarás partir em liberdade; não poderás vendê-la por dinheiro nem
maltratá-la, pois a possuíste como esposa.
Direitos do primogênito
15 "Se um homem tiver duas mulheres, uma amada e outra desprezada, e ambas lhe tiverem
dado filhos, e o primogênito for filho da desprezada, 16 no dia em que distribuir os bens entre
os filhos não poderá dar ao filho da amada o direito da primogenitura, em detrimento do
primogênito, filho da mulher desprezada. 17 Mas terá de reconhecer por primogênito o filho
da mulher desprezada, dando-lhe porção dupla dos bens, pois este é o primeiro fruto de seu
vigor e a ele pertence o direito da primogenitura.
Castigo do filho rebelde
18 "Se alguém tiver um filho desobediente e rebelde, que não quer atender à voz do pai nem
da mãe e, mesmo castigado, se obstinar em não obedecer, 19 os pais o conduzirão aos anciãos
da cidade, até o tribunal local, 20 e lhes dirão: 'Este nosso filho é desobediente e rebelde. Não
quer obedecer à nossa voz, é devasso e beberrão. 21 Então todos os homens da cidade o
apedrejarão. E assim eliminarás o mal de teu meio e, ao sabê-lo, todo o Israel temerá.
Cadáveres enforcados
22 "Quando alguém tiver cometido um crime de pena capital e for executado e suspenso
numa árvore, 23 o cadáver não poderá ficar ali durante a noite, mas deverás sepultá-lo no
mesmo dia, pois o que foi suspenso é maldição de Deus, e não deverás manchar a terra que o
Senhor teu Deus te dá em herança.
Animais extraviados
3322
1 "Se vires extraviado o boi ou a ovelha de teu irmão, não te desviarás deles mas os
reconduzirás ao irmão. 2 Mas se teu irmão morar afastado, ou não o conheceres, recolherás o
animal em tua propriedade; ele ficará contigo até que o irmão venha buscá-lo, e tu o restituas.
3 O mesmo farás com o jumento, com o manto e com qualquer coisa que teu irmão tenha
perdido. Não poderás omitir-te. 4 Se vires o jumento ou o boi do teu irmão caídos no
caminho, não te desviarás deles. Ajuda teu irmão a levantá-lo.
Leis diversas: as misturas, as franjas
5 "A mulher não usará roupa de homem nem o homem vestido de mulher, pois quem o fizer
será abominável diante do Senhor teu Deus. 6 Se encontrares no caminho, sobre uma árvore
ou na terra, um ninho de passarinho e a mãe junto dos filhotes ou chocando os ovos, não
apanhes a mãe com os filhotes. 7 Deixarás ir livre a mãe e ficarás apenas com os filhotes.
Assim serás feliz e viverás longos anos. 8 Quando construíres uma casa nova, farás um
parapeito em redor do terraço, para não tornares tua casa responsável pela morte, se alguém
vier a cair lá de cima. 9 Não semearás a vinha com duas espécies de semente, pois neste caso
tudo seria declarado coisa santa: o grão semeado e o produto da vinha. 10 Não lavrarás com o
boi e o jumento atados à mesma canga. 11 Não usarás roupa tecida de lã e linho misturados.
12 Farás franjas nas quatro pontas do manto com que te cobrires.
Acusação de não-virgindade
13 "Se um homem casar com uma mulher e, depois de ter tido relações com ela, começar a
detestá-la, 14 caluniá-la e difamá-la, dizendo:' Casei-me com esta mulher mas, ao ter relações
com ela, descobri que não era virgem', 15 os pais da jovem colherão as provas da sua
virgindade e as apresentarão no tribunal aos anciãos da cidade. 16 O pai da jovem dirá: 'Dei
minha filha por esposa a este homem mas, porque começou a detestá-la, 17 lança calúnias
contra ela, dizendo que não a encontrou virgem. Eis as provas da virgindade de minha filha'.
E desdobrarão a roupa diante dos anciãos da cidade. 18 E os anciãos pegarão aquele homem e
o farão castigar. 19 Imporão a ele uma multa de cem moedas de prata, que entregarão ao pai
da jovem, por haver aquele homem difamado uma virgem de Israel. Ele terá de tomá-la por
esposa e não poderá repudiá-la enquanto viver. 20 Mas, se a acusação for verdadeira, tendo-
34se verificado não ter sido virgem a jovem, 21 ela será levada até à entrada da casa do pai e os
homens da cidade a apedrejarão até à morte, por haver cometido uma infâmia em Israel,
prostituindo-se na casa paterna. Assim eliminarás o mal de teu meio.
Adultério e estupro
22 "Se um homem for apanhado dormindo com uma mulher casada, ambos serão mortos, o
homem que se juntou com a mulher, e a mulher. Assim eliminarás o mal de teu meio. 23 Se
um homem encontrar na cidade uma moça ainda virgem, noiva de outro, e dormir com ela, 24
levareis os dois às portas da cidade e os apedrejareis até à morte: a jovem, por não ter gritado,
apesar de estar na cidade, e o homem, por haver desonrado a mulher do próximo. Assim
eliminarás o mal de teu meio. 25 Mas se foi no campo que o homem encontrou a jovem noiva
e lhe fez violência, só o homem que a violentou deverá morrer. 26 À moça, porém, nada farás.
Ela não cometeu um pecado digno de morte, pois o caso se assemelha ao de um homem que
se lança sobre outro e o mata: 27 agarrada no campo, a jovem gritou, mas não havia ninguém
para socorrê-la. 28 Se um homem encontrar uma moça ainda não comprometida, agarrá-la à
força para dormir com ela e forem surpreendidos, 29 O homem que dela abusou dará ao pai
da jovem cinqüenta moedas de prata, e ela será sua esposa, uma vez que a deflorou, e não
poderá repudiá-la enquanto viver.
23
1 Ninguém tomará a mulher do pai nem levantará o manto paterno.
Quem fica excluído das reuniões cultuais
2 "Não será admitido na assembléia do Senhor o homem que tenha os testículos esmagados
ou o membro viril amputado. 3 Nenhum filho ilegítimo entrará na assembléia do Senhor até à
décima geração. 4 Nenhum amonita ou moabita entrará na assembléia do Senhor; nem mesmo
na décima geração poderão entrar na assembléia do Senhor, 5 porque não saíram ao vosso
encontro no caminho para oferecer pão e água, quando saístes do Egito. Eles também
pagaram Balaão filho de Beor, de Petor na Mesopotâmia, para te amaldiçoar. 6 Mas o Senhor
teu Deus não quis ouvir Balaão e converteu a maldição em bênção, porque o Senhor teu Deus
te ama. 7 Jamais procurarás fazer amizade com eles nem te interessarás por seu bem-estar
35enquanto viveres. 8 Não detestes o edomita, pois é teu irmão. Não detestes o egípcio, pois
foste estrangeiro em sua terra. 9 Os seus filhos na terceira geração poderão entrar na
assembléia do Senhor.
Limpeza nos acampamentos
10 "Quando saíres para acampar contra os inimigos, guarda-te de todo mal. 11 Se houver
alguém impuro por polução noturna, saia para fora do acampamento e para ali não volte; 12
ao cair da tarde deverá banhar-se em água e, ao pôr do sol poderá entrar no acampamento. 13
Fora do acampamento terás um lugar onde te possas retirar para as necessidades. 14 Levarás
no equipamento uma pá para fazeres uma fossa, quando saíres para fazer as necessidades.
Antes de voltar, cobrirás os excrementos. 15 Pois o Senhor teu Deus anda no meio de teu
acampamento para te proteger e entregar em teu poder os inimigos. Teu acampamento deve
ser santo, para que o Senhor não veja nada de inconveniente e não se afaste de ti.
Leis humanitárias e cultuais
16 "Não entregarás ao Senhor o escravo fugitivo que se refugiar em tua casa. 17 Ficará
contigo no meio dos teus, no lugar que escolher, numa de tuas cidades onde bem lhe convier.
Não o incomodes. 18 Ninguém dentre as filhas ou os filhos de Israel se entregue à prostituição
sagrada. 19 Seja qual for o voto feito, não levarás à casa do Senhor a paga de uma prostituta
nem o preço de um prostituto, pois ambos são abomináveis ao Senhor teu Deus. 20 Não
exigirás de teus irmãos juro algum, nem por dinheiro, nem por víveres, nem por coisa alguma
que se empresta a juros. 21 Podes exigi-lo do estrangeiro mas não de teu irmão, para que o
Senhor teu Deus te abençoe em todos os empreendimentos na terra em que vais entrar para
possuí-la. 22 Quando tiveres feito um voto ao Senhor teu Deus, não demores a cumpri-lo.
Pois o Senhor teu Deus não deixaria de pedir-te contas, e tu virias a cometer um pecado. 23
Se te abstiveres de fazer votos, não estarás pecando.24 Manterás, porém, a palavra saída dos
teus lábios e a cumprirás conforme o voto livremente feito ao Senhor teu Deus, que tua boca
pronunciou. 25 Quando entrares na vinha do próximo, poderás comer uvas até saciares o
apetite, mas nada ponhas na cesta. 26 Quando entrares na plantação do próximo, poderás
colher espigas com a mão, mas não poderás usar a foice.
O direito da mulher divorciada
3624
1 "Se um homem toma uma mulher e se casa com ela, e esta depois não lhe agrada porque
descobriu nela algo inconveniente, ele lhe escreverá um atestado de divórcio e assim
despedirá a mulher. 2 Tendo saído da casa do marido, a mulher poderá casar com outro
homem. 3 Mas, se o segundo marido também se desgostar dela, lhe escrever um atestado de
divórcio e a mandar embora de casa, ou se ele morrer, 4 o primeiro marido não a poderá
tomar novamente como esposa, depois de ela se ter tornada impura, porque seria uma
abominação perante o Senhor. Não deves levar ao pecado a terra que o Senhor teu Deus te dá
em herança.
Regras diversas de prudência e retidão
5 "Se um homem é recém-casado, não irá à guerra nem lhe será imposto cargo algum. Fique
livre em casa durante um ano, para alegrar-se com a mulher que desposou. 6 Não receberás
como penhor as duas mós do moinho, nem mesmo a mó superior, pois seria tomar como
penhor a própria vida. 7 Se alguém for flagrado seqüestrando um de seus irmãos israelitas
para usá-lo como escravo ou vendê-lo por dinheiro, o seqüestrador deverá morrer. Assim
eliminarás o mal de teu meio. 8 Evita com o maior cuidado a doença da lepra, e observa tudo
o que te instruírem os sacerdotes levíticos, conforme eu lhes ordenei. Cumpre tudo à risca. 9
Lembra-te do que o Senhor teu Deus fez com Maria na viagem de saída do Egito. 10 Se
emprestares alguma coisa a teu próximo, não lhe invadirás a casa para garantires algum
penhor. 11 Esperarás do lado de fora que o devedor te traga o penhor. 12 Se for pobre, não
passarás a noite com o penhor em casa. 13 Devolve-lhe o penhor ao pôr do sol, para que ele
possa deitar-se com seu manto e te abençoe. Isto será para ti uma obra justa diante do Senhor
teu Deus. 14 Não negarás a paga a um pobre e indigente, seja ele um irmão teu, seja um
estrangeiro que mora no país, numa de tuas cidades. 15 Dá-lhe no mesmo dia o salário, para
que o sol não se ponha sobre a dívida, pois ele é pobre, e o salário significa o seu sustento. Do
contrário, clamaria ao Senhor contra ti e tu virias a ser culpado de um pecado. 16 Os pais não
serão mortos pela culpa dos filhos, nem os filhos pela culpa dos pais: cada um será morto por
seu próprio pecado.
O estrangeiro, o órfão e a viúva
3717 "Não leses o direito do estrangeiro nem do órfão, nem tomes como penhor as roupas da
viúva. 18 Lembra-te de que foste escravo no Egito, de onde o Senhor teu Deus te resgatou. É
por isso que te ordeno que procedas assim. 19 Se, ao fazer a colheita em teu campo,
esqueceres um feixe de trigo, não voltes para buscá-lo. Deixa-o para o estrangeiro, para o
órfão e a viúva, a fim de que o Senhor teu Deus te abençoe em todo trabalho de tuas mãos. 20
Quando tiveres colhido o fruto das oliveiras, não voltarás para colher o que ficou nas árvores.
Deixa-o para o estrangeiro, o órfão e a viúva. 21 Quando colheres as uvas da tua vinha, não
deves colher os cachos que ficaram. Deixa-os para o estrangeiro, o órfão e a viúva. 22
Lembra-te de que tu também foste escravo no Egito. Por isso te ordeno que procedas assim.
Eqüidade no julgamento. O boi na eira
25
1 "Quando dois homens tiverem uma questão judicial e forem apresentar-se ao tribunal para
julgamento, seja absolvido o justo e condenado o culpado. 2 Se o culpado merecer a pena de
açoite, o juiz o fará deitar-se por terra e açoitá-lo em sua presença com um número de golpes
proporcional ao delito.3 Não deverá sofrer mais de quarenta golpes, para que não suceda que,
continuando a açoitá-lo além deste número, o irmão fique desonrado a teus olhos. 4 Não
amordaçarás o boi que debulha o trigo.A lei do levirato 5 "Quando dois irmãos morarem
juntos e um morrer sem deixar filhos, a mulher do defunto não se casará fora da família, com
um estranho. O cunhado a tomará como esposa para cumprir o dever do levirato: 6 O primeiro
filho que ela der à luz receberá o nome do irmão morto, para que seu nome não desapareça de
Israel. 7 Se o irmão se negar a desposar a cunhada, ela se dirigirá ao tribunal e dirá aos
anciãos: 'Meu cunhado se nega a perpetuar em Israel o nome do irmão. Não quer cumprir o
dever do levirato para comigo'. 8 Os anciãos da cidade o convocarão para conversar. Se ele
persistir, dizendo: 'Não me agrada tomá-la para mulher', 9 a cunhada, aproximando-se dele
na presença dos anciãos, lhe tirará o calçado do pé e lhe cuspirá no rosto e, tomando a palavra,
dirá: 'Assim se faça com o homem que não quer construir a casa do seu irmão'. 10 E sua
família será chamada em Israel" a casa do descalço".
Castigo para mulher atrevida
3811 "Se dois homens estiverem brigando, e a mulher de um vier em socorro do marido,
estender a mão e agarrar o outro pelas partes vergonhosas, 12 tu lhe cortarás a mão sem dó
nem piedade.
Honestidade no comércio
13 "Não terás na bolsa dois pesos, um grande e um pequeno. 14 Não terás em casa dois tipos
de medida, uma grande e outra pequena. 15 Utilizarás pesos exatos e justos, medidas precisas
e justas, para que vivas longos anos sobre a terra que o Senhor teu Deus te dá. 16 Pois é
abominável para o Senhor teu Deus quem faz tais coisas e quem comete tal injustiça.
Extermínio de Amalec
17 "Lembra-te do que te fez Amalec na viagem de saída do Egito. 18 Como, sem temor algum
de Deus, ele te surpreendeu no caminho, atacando os que vinham alquebrados na retaguarda,
quando estavas cansado e extenuado. 19 Por isso, quando o Senhor teu Deus te der o repouso,
livrando-te dos inimigos dos arredores, na terra que ele te dá em herança para que dela tomes
posse, apagarás a memória de Amalec debaixo dos céus. Não o esqueças.
Primícias e profissão de fé
26
1 "Quando tiveres entrado na terra que o Senhor teu Deus te dá por herança e dela tomares
posse, estabelecendo-te aí, 2 tomarás os primeiros frutos de tudo o que a terra produz,
colhidos da terra que o Senhor teu Deus te dá e, pondo-os numa cesta, irás ao lugar que o
Senhor teu Deus tiver escolhido para nele fazer morar seu nome. 3 Irás apresentar-te ao
sacerdote em exercício e lhe dirás: 'Reconheço hoje diante do Senhor meu Deus que entrei na
terra que o Senhor jurou a nossos pais que nos daria'. 4 O sacerdote receberá de tua mão a
cesta e a colocará diante do altar do Senhor teu Deus. 5 Então declararás diante do Senhor teu
Deus: 'Meu pai era um arameu errante, que desceu ao Egito com um punhado de gente e ali
viveu como estrangeiro. Mas ele tornou-se um povo grande, forte e numeroso. 6 Então os
egípcios nos maltrataram e oprimiram, impondo-nos uma dura escravidão. 7 Clamamos então
39ao Senhor, Deus de nossos pais, e o Senhor ouviu nossa voz e viu nossa opressão, nossa
fadiga e nossa angústia; 8 O Senhor nos tirou do Egito com mão forte e braço estendido, no
meio de grande pavor, com sinais e prodígios, 9 e nos introduziu neste lugar,dando-nos esta
terra, terra onde corre leite e mel. 10 Agora, pois, trago os primeiros frutos da terra que tu me
deste, Senhor'. E depois de depositar os frutos diante do Senhor teu Deus, e te prostrarás
diante dele. 11 Então te alegrarás com o levita e o estrangeiro que mora em teu meio por todos
os bens que o Senhor teu Deus te deu a ti e à tua família.
O dízimo trienal
12 "Quando tiveres acabado de separar o dízimo de todos os produtos do terceiro ano, que é o
ano do dízimo, tu o colocarás à disposição do levita, do estrangeiro, do órfão e da viúva, para
que comam à saciedade nas tuas cidades. 13 Dirás, então, diante do Senhor teu Deus: 'Retirei
de minha casa o que era consagrado e dei-o também ao levita, ao estrangeiro, ao órfão e à
viúva, conforme o mandamento que me deste. Não transgredi os mandamentos nem os
esqueci. 14 Não comi nada disso em meu luto, não consumi nada disso em estado de
impureza, nem ofereci nada disso a um morto. Obedeci à voz do Senhor meu Deus e em tudo
fiz o que me mandaste. 15 Olha do alto da tua morada santa, de lá dos céus, abençoa teu povo
Israel e esta terra que nos deste, como juraste a nossos pais, terra onde corre leite e mel'.
Conclusão do segundo discurso
16 "Hoje o Senhor teu Deus te manda cumprir estas leis e decretos. Guarda-os e observa-os
com todo o teu coração e com toda a tua alma. 17 Tu escolheste hoje o Senhor para ser o teu
Deus, para seguires os seus caminhos, guardares suas leis, seus mandamentos e seus decretos,
e para obedeceres à sua voz. 18 E o Senhor te escolheu, hoje, para que sejas para ele um povo
particular, como te havia dito, a fim de guardares todos os seus mandamentos. 19 Assim ele te
fará mais famoso do que todas as nações que ele criou para seu louvor, sua fama e glória, a
fim de que sejas um povo santo para o Senhor teu Deus, conforme ele falou".
INSTRUÇÕES PARA A PROMULGAÇÃO DA LEI
Liturgia de Siquém: renovação da aliança
4027
1 Junto com os anciãos de Israel, Moisés deu ao povo a seguinte ordem: "Guardai todos os
mandamentos que hoje vos prescrevo. 2 Quando tiverdes atravessado o rio Jordão para a terra
que o Senhor teu Deus te dá, levantarás grandes pedras que rebocarás com cal. 3 Ao
atravessares, escreverás nelas todas as palavras desta Lei, a fim de entrares na terra que o
Senhor teu Deus te dá, terra onde corre leite e mel, conforme o Senhor, o Deus de teus pais, te
prometeu. 4 Quando, pois, tiverdes atravessado o rio Jordão, erguereis essas pedras sobre o
monte Ebal, rebocando-as de cal, como hoje vos ordeno. 5 Edificarás ali um altar para o
Senhor teu Deus, um altar de pedras não trabalhadas com o ferro. 6 Construirás o altar para o
Senhor teu Deus com pedras brutas e oferecerás holocaustos ao Senhor teu Deus. 7 Oferecerás
sacrifícios de comunhão e ali os comerás, alegrando-te diante do Senhor teu Deus.
8Escreverás sobre as pedras as palavras desta Lei com caracteres bem claros". 9 Em seguida,
Moisés e os sacerdotes levitas falaram a todo o Israel: "Guarda silêncio, Israel,e escuta: hoje
te tornaste o povo do Senhor teu Deus. 10 Escuta, pois, a voz do Senhor teu Deus e cumpre os
seus mandamentos e suas leis que hoje te prescrevo".
As doze maldições
11 Naquele dia, Moisés deu ao povo a seguinte ordem: 12 "Quando tiverdes atravessado o rio
Jordão, estarão de pé sobre o monte Garizim, para abençoar o povo, as tribos de Simeão, Levi,
Judá, Issacar, José e Benjamim, 13 e sobre o monte Ebal, para amaldiçoar, estarão Rúben,
Gad, Aser, Zabulon, Dã e Neftali. 14 Os levitas tomarão a palavra e em voz alta dirão a todos
os homens de Israel:
15 'Maldito seja o homem que fizer uma escultura ou imagem fundida – abominação para o
Senhor e obra de artesão – e a puser em lugar oculto!' E todo o povo responderá: 'Amém!'
16 'Maldito quem desprezar o pai ou a mãe!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
17 'Maldito quem deslocar os marcos da terra do vizinho!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
18 'Maldito quem desviar o cego do caminho!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
19 'Maldito quem violar o direito do estrangeiro, do órfão e da viúva!' E todo o povo dirá:
'Amém!'
4120 'Maldito quem se deitar com a mulher de seu pai, pois levantou o manto de seu pai!' E
todo o povo dirá: 'Amém!'
21 'Maldito quem tiver relações com algum animal!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
22 'Maldito quem se deitar com sua irmã, filha de seu pai ou de sua mãe!' E todo o povo dirá:
'Amém!'
23 'Maldito quem se deitar com a sogra!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
24 'Maldito quem matar o próximo à traição!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
25 'Maldito quem aceitar suborno para assassinar um inocente!' E todo o povo dirá: 'Amém!'
26 'Maldito quem não mantiver as palavras da Lei e não as puser em prática!' E todo o povo
dirá: 'Amém!'
Promessas de bênção
28
1 "Se obedeceres fielmente à voz do Senhor teu Deus, observando e praticando todos os
mandamentos que hoje te prescrevo, o Senhor teu Deus te elevará acima de todos os povos da
terra. 2 Se obedeceres à voz do Senhor teu Deus, virão sobre ti e te seguirão todas estas
bênçãos: 3 Bendito serás na cidade e bendito no campo. 4 Bendito será o fruto do teu ventre, o
fruto da terra, a cria dos animais, do gado e das ovelhas. 5 Bendita será tua cesta e tua
amassadeira. 6 Bendito serás ao entrar e bendito ao sair. 7 O Senhor desbaratará diante de ti
os inimigos que se levantarem contra ti. Se vierem por um caminho, fugirão à tua vista por
sete caminhos. 8 O Senhor fará a bênção estar contigo nos celeiros e em todo trabalho de tuas
mãos. E o Senhor teu Deus te abençoará na terra que te dá. 9 O Senhor te confirmará como
seu povo, conforme te jurou, contanto que guardes os mandamentos do Senhor teu Deus e
andes por seus caminhos. 10 Todos os povos da terra verão que sobre ti é invocado o nome do
Senhor e terão medo. 11 O Senhor te concederá fartura de bens com o fruto de tuas entranhas,
o fruto do gado, o fruto da terra, nesta terra que a teus pais o Senhor jurou que te daria. 12 O
Senhor te abrirá seu tesouro de bênçãos, os céus, para dar à terra a chuva em seu tempo,
abençoando todo o trabalho de tuas mãos. Darás emprestado a muitas nações e não pedirás
emprestado de nenhuma. 13 O Senhor fará de ti o primeiro e não o último. Estarás sempre por
cima e não por baixo, se obedeceres aos mandamentos do Senhor teu Deus, que hoje te mando
guardar e observar. 14 Não te afastes, nem para a direita nem para a esquerda, de nenhum dos
mandamentos que hoje te prescrevo, para seguir outros deuses e prestar-lhes culto.
42Ameaças de maldição
15 "Mas, se não obedeceres à voz do Senhor teu Deus, guardando e praticando todos os seus
mandamentos e leis que hoje te prescrevo, eis as maldições que virão sobre ti e te atingirão:
16 Maldito serás na cidade e maldito no campo. 17 Maldita será tua cesta e tua amassadeira.
18 Maldito será o fruto do teu ventre, o fruto da terra, a cria do gado e das ovelhas. 19 Maldito
serás ao entrar e maldito ao sair. 20 E o Senhor te enviará a maldição, o pânico e a ameaça em
todos os teus empreendimentos, até seres destruído e pereceres bem depressa pela
perversidade de tuas ações, pelas quais me abandonaste. 21 O Senhor fará com que a peste te
contagie, até exterminar-te da terra em que entrares para possuí-la. 22 O Senhor irá ferir-te de
tísica, de febre, de inflamações, de queimaduras e desidratação, carbúnculo e amarelão,
flagelos que te perseguirão até pereceres. 23 O céu sobre vossas cabeças será de bronze, e o
chão sob vossos pés será de ferro. 24 O Senhor transformará a chuva que cai sobre a terra em
pó e areia, que descerão do céu sobre ti até pereceres. 25 O Senhor fará com que te ponhas em
fuga diante dos inimigos. Se marchares contra os inimigos por um caminho, fugirás deles por
sete outros e serás objeto de horror para todos os reinos da terra. 26 Teu cadáver servirá de
alimento para todas as aves do céu e para todos os animais da terra, sem que ninguém os
espante. 27 O Senhor te ferirá com tumores do Egito, com hemorróidas, sarna e outras
doenças da pele, de que não poderás curar-te. 28 O Senhor te ferirá de loucura, cegueira e
delírio. 29 Em pleno meio-dia andarás tateando, como cego na escuridão. Não terás êxito em
nenhum de teus projetos; ao contrário, serás sempre oprimido e espoliado, sem que ninguém
te socorra. 30 Ficarás noivo de uma mulher, mas outro a desfrutará. Construirás uma casa,
mas nela não morarás. Plantarás uma vinha, mas a uva não colherás. 31 Teu boi será abatido
diante de ti e não o comerás. Roubarão teu jumento e não o devolverão. Tuas ovelhas serão
dadas a teus inimigos e ninguém te socorrerá. 32 Teus filhos e filhas serão presa de um povo
estrangeiro, e à vista disso teus olhos se consumirão de tanto esperar por eles todo dia, mas
nada poderás fazer. 33 O fruto da terra e o produto do teu trabalho serão consumidos por um
povo que não conheces, e tu serás oprimido e esmagado todos os dias. 34 Enlouquecerás à
vista do que se apresentar a teus olhos. 35 O Senhor te ferirá os joelhos e as coxas com
tumores malignos incuráveis, desde a planta dos pés até o alto da cabeça. 36 A ti e ao rei que
te escolheres, o Senhor deportará para uma nação que nem tu nem teus pais conheceram, e lá
servirás a outros deuses, de madeira e de pedra. 37 Serás objeto de espanto, motivo de
gozação em todos os povos a que o Senhor te levar. 38 Semearás o campo em abundância mas
pouco colherás, pois os gafanhotos hão de comer tudo. 39 Plantarás vinhas e as cultivarás,
43mas não beberás o vinho nem colherás as uvas, pois as larvas devorarão tudo. 40 Possuirás
oliveiras, espalhadas por todo o território, mas não poderás nem mesmo ungir-te com óleo,
porque as azeitonas cairão. 41 Gerarás filhos e filhas mas não serão teus, pois hão de partir
para o cativeiro. 42 Todas as árvores frutíferas e todos os produtos do solo ficarão para os
insetos. 43 O estrangeiro em teu meio se elevará acima de ti, cada vez mais alto, enquanto tu
descerás, cada vez mais baixo. 44 Ele te emprestará mas tu não lhe poderás emprestar; ele
ocupará o primeiro lugar e tu o último. 45 Todas as maldições virão sobre ti, te perseguirão e
te atingirão, até seres aniquilado, por não haveres obedecido à voz do Senhor teu Deus,
guardando os mandamentos e as leis que te prescreveu. 46 Serão para ti e tua descendência
um sinal e um prodígio para sempre. 47 Visto que não serviste ao Senhor com alegria e de
coração grato pela abundância dos bens recebidos, 48 terás de servir aos inimigos que o
Senhor enviará contra ti, com fome e sede, na nudez e indigência de tudo. Ele te porá no
pescoço um jugo de ferro até aniquilar-te. 49 O Senhor suscitará contra ti uma nação distante,
lá dos confins da terra, veloz como a águia, uma nação cuja língua não conheces, 50 gente de
aspecto feroz, que não terá consideração com o velho nem compaixão com a criança. 51
Devorará as crias do teu gado e o produto do solo, a ponto de seres aniquilado. Não te deixará
trigo nem vinho, nem óleo fresco, nem as crias das vacas e ovelhas, até fazer-te perecer. 52
Ele te sitiará em todas as cidades que estão na terra dada pelo Senhor teu Deus, até ruírem por
terra as muralhas altas e fortes em que confiavas. 53 Comerás o fruto de tuas entranhas, a
carne de teus filhos e filhas que o Senhor teu Deus te houver dado, por causa do cerco e da
angústia com que os inimigos te apertarem. 54 O homem mais delicado e afetuoso de Israel
olhará de mau grado para o irmão, para a mulher que lhe repousa no seio e para os filhos que
ainda lhe restam, 55 a fim de não ter de dar a nenhum deles algo daquilo que estiver comendo:
a carne de seus filhos – por já não lhe restar nada que comer, no meio do cerco e da angústia
com que o inimigo te apertar em todas as cidades. 56 A mulher mais sensível e delicada, tão
delicada e sensível a ponto de nem sequer ousar pôr os pés no chão, olhará com maus olhos
para o marido que repousa em seus braços, para o filho e a filha, 57 por causa da placenta que
saiu do seu ventre e dos filhos que acabou de dar à luz; pois, na falta de tudo, ela os comerá
em segredo, tamanha será a angústia com que o inimigo te apertará quando te sitiar em tuas
cidades. 58 Se descuidares de pôr em prática todas as palavras desta Lei, escritas neste livro,
temendo este nome glorioso e terrível, o nome do Senhor teu Deus, 59 o Senhor tornará
terríveis as pragas contra ti e tua descendência: serão flagelos enormes e permanentes,
enfermidades graves e persistentes. 60 Ele te lançará todas as doenças do Egito, que tanto
temias, e elas te contagiarão. 61 O Senhor fará vir sobre ti até mesmo toda espécie de doença
44e flagelo, não escritos no livro desta Lei, para exterminar-te. 62 Serás reduzido a um pequeno
punhado de gente, tu que eras tão numeroso como as estrelas do céu, por não teres escutado a
voz do Senhor teu Deus. 63 Assim como o Senhor se comprazia por tua causa, fazendo-te
benefícios e multiplicando-te, assim também terá prazer em te arruinar e destruir. Serás
arrancado da terra de que vais tomar posse. 64 O Senhor te dispersará entre todos os povos, de
uma extremidade da terra à outra. Lá servirás a outros deuses que nem tu nem teus pais
conheceram, ídolos de madeira e pedra. 65 Mas também no meio dessas nações não
encontrarás sossego, nem acharás um lugar onde descansar a planta dos pés. Ao contrário, o
Senhor te dará um coração agitado, porá a lividez em teus olhos e o desânimo em tua alma. 66
Sentirás a vida por um fio. Viverás sobressaltado de dia e não terás segurança de noite. 67
Pela manhã dirás: 'Quem dera que já fosse tarde!' E à tarde dirás: 'Quem dera já fosse
manhã!', por causa do medo que tomará conta de teu coração e do espetáculo que verão teus
olhos. 68 O Senhor acabará por te fazer voltarem navios para o Egito, pelo caminho do qual te
havia dito: 'Não tornareis a vê-lo'. Lá te colocarás à venda para seres escravo e escrava de
teus inimigos, mas não haverá comprador".
EXORTAÇÃO A FIDELIDADE
A "aliança de Moab"
69 Estas são as palavras da aliança que o Senhor mandou a Moisés fazer com os israelitas, na
terra de Moab, além da aliança que com eles tinha feito no monte Horeb.
29
1 Moisés convocou todo o Israel e disse: "Tendes visto tudo o que a vossos olhos o Senhor
fez no Egito ao Faraó, a todos os seus servidores e a todo o seu país; 2 as grandiosas provas
que teus olhos viram, os grandes sinais e prodígios. 3 Até hoje, porém, o Senhor ainda não
vos deu um coração que entenda, olhos que vejam e ouvidos que escutem. 4 No entanto, por
quarenta anos vos conduzi através do deserto, sem que vossas vestes envelhecessem pelo uso
nem os calçados se gastassem em vossos pés. 5 Não comestes pão nem bebestes vinho ou
bebida fermentada, para reconhecerdes que eu, o Senhor, sou vosso Deus. 6 E quando vos
aproximastes desta região, Seon, rei de Hesebon, e Og, rei de Basã, saíram contra nós para
combater-nos, mas nós os derrotamos. 7 Apoderamo-nos de sua terra e a demos em posse aos
45rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de Manassés. 8 Guardai, pois, as palavras desta aliança,
pondo-as em prática, para serdes bem sucedidos em todos os vossos empreendimentos.
A aliança compromete a todos
9 "Vós estais hoje todos na presença do Senhor vosso Deus, os chefes, as tribos, os anciãos e
os magistrados, todos os homens de Israel, 10 as crianças, as mulheres e o estrangeiro que se
acha dentro do acampamento, desde o lenhador até o carregador de água, 11 para entrares na
aliança e juramento do Senhor teu Deus. É a aliança que o Senhor teu Deus faz hoje contigo,
12 para estabelecer-te hoje como seu povo e ele ser o teu Deus, segundo sua promessa, que
jurou a teus pais, a Abraão, Isaac e Jacó. 13 Mas não faço esta aliança e este juramento apenas
convosco. 14 Faço-os com todos, tanto os que hoje estão conosco na presença do Senhor
nosso Deus, como os que agora não estão aqui conosco. 15 Sabeis como moramos no Egito e
como passamos entre as nações cuja terra atravessamos. 16 Vós vistes as abominações e os
ídolos de madeira e pedra, prata e ouro que há entre elas. 17 Não haja, pois, entre vós homem
ou mulher, família ou tribo, que hoje desvie seu coração do Senhor nosso Deus, para ir servir
os deuses destes povos. Não haja entre vós gente que espalhe veneno e absinto; 18 gente que,
ao ouvir as palavras desta maldição, se bendiga em seu coração, dizendo: 'Terei paz, mesmo
que persista na obstinação de meu coração', de modo que o molhado arraste o seco. 19 O
Senhor não perdoará, mas se inflamará de ira e de zelo contra esse homem, e sobre ele cairão
todas as maldições escritas neste livro.O Senhor riscará seu nome de debaixo do céu 20 e o
separará dentre todas as tribos de Israel para entregá-lo à desventura, conforme as maldições
desta aliança, escritas no livro desta Lei.
Quando as ameaças se cumprirem
21 "Eis o que dirá a geração futura, os filhos que depois de vós nascerem e o estrangeiro que
vier de terras distantes, à vista das pragas e calamidades com que o Senhor castigará esta terra
22 – terra de enxofre e sal, toda ela calcinada, onde nada se planta nem germina, onde erva
alguma cresce, cheia de escombros como Sodoma e Gomorra, Adama e Seboim, que o Senhor
destruiu em seu furor. 23 À vista disso, todas as nações perguntarão: 'Por que o Senhor tratou
assim esta terra? Por que esta ira e tão grande furor?' 24 E responderão: 'Foi porque
abandonaram a aliança que o Senhor, o Deus de seus pais, fez com eles quando os libertou do
Egito, 25 e porque foram servir a deuses estranhos, prostrando-se diante deles, deuses que não
46conheciam e que ele não lhes tinha dado. 26 Acendeu-se, então, o furor do Senhor contra esta
terra a ponto de lançar sobre ela todas as maldições que estão escritas neste livro. 27 O
Senhor os arrancou desta terra com ira, com furor, com grande indignação e os atirou em
outras terras, como hoje se vê. 28 As coisas ocultas pertencem ao Senhor nosso Deus, mas as
reveladas são para nós e nossos filhos para sempre, a fim de praticarmos todas as palavras
desta Lei.
O caminho da conversão no exílio
30
1 "Quando todas essas coisas vierem sobre ti, isto é, a bênção e a maldição que hoje te
proponho; se, então, as meditares em teu coração, no meio das nações entre as quais o Senhor
teu Deus te houver dispersado; 2 se então te converteres com teus filhos para o Senhor teu
Deus e obedeceres à sua voz, conforme tudo o que te ordeno hoje, com todo o coração e de
toda a alma, 3 também o Senhor teu Deus te fará voltar do cativeiro e usará de misericórdia
contigo. Ele te fará voltar, recolhendo-te do meio de todos os povos em que te dispersou. 4
Ainda que teus dispersos se encontrem na última extremidade dos céus, de lá o Senhor teu
Deus te reunirá, de lá te irá buscar. 5 O Senhor teu Deus te introduzirá na terra que teus pais
possuíram e tu a possuirás. Ele te abençoará e te multiplicará mais do que a eles. 6 O Senhor
teu Deus circuncidará teu coração e o coração de teus descendentes, para amares ao Senhor
teu Deus de todo o coração e com toda a alma, para que assim possas viver. 7 O Senhor teu
Deus lançará todas estas maldições sobre teus inimigos, sobre aqueles que te odeiam e
perseguem. 8 E tu voltarás a obedecer à voz do Senhor, observando todos os seus
mandamentos que hoje te prescrevo. 9 O Senhor te fará prosperar em todo o trabalho de tuas
mãos, no fruto do teu ventre, no fruto do teu gado e no fruto do teu solo, com generosidade.
Porque o Senhor voltará a comprazer-se em ti e cumular-te de bens, como o fazia com teus
pais, 10 contanto que obedeças à voz do Senhor teu Deus, observes todos os seus
mandamentos e preceitos, que estão escritos nesta Lei, e te convertas para o Senhor teu Deus
com todo o teu coração e com toda a tua alma.
Vida ou morte
4711 "Com efeito, este mandamento que hoje te prescrevo não é difícil para ti nem está fora do
teu alcance. 12 Não está no céu, para que digas: 'Quem poderá subir ao céu por nós para
apanhá-lo? Quem no-lo fará ouvir para que o possamos cumprir?' 13 Não está do outro lado
do mar, para que digas: 'Quem atravessará o mar por nós para apanhá-lo? Quem no-lo fará
ouvir para que o possamos cumprir?' 14 Ao contrário, esta palavra está bem ao teu alcance,
está em tua boca e em teu coração, para que a possas cumprir. 15 Vê que eu hoje te proponho
a vida e a felicidade, a morte e a desgraça. 16 Se obedeceres aos preceitos do Senhor teu
Deus, que hoje te prescrevo, amando ao Senhor teu Deus, seguindo seus caminhos e
guardando seus mandamentos, suas leis e seus decretos, viverás e te multiplicarás, e o Senhor
teu Deus te abençoará na terra em que vais entrar para possuí-la. 17 Se, porém, o teu coração
se desviar e não quiseres escutar, se te deixares arrastar para adorar e prestar culto a outros
deuses, 18 eu vos declaro hoje que certamente perecereis. Não vivereis muito tempo sobre a
terra onde ides entrar, depois de atravessar o rio Jordão, para ocupá-la. 19 Cito hoje o céu e a
terra como testemunhas contra vós, de que vos propus a vida e a morte, a bênção e a
maldição. Escolhe, pois, a vida, para que vivas, tu e teus descendentes, 20 amando ao Senhor
teu Deus, obedecendo à sua voz e apegando-te a ele – pois ele é tua vida e prolonga os teus
dias –, a fim de que habites na terra que o Senhor jurou dar a teus pais, Abraão, Isaac e Jacó".
DESPEDIDA E MORTE DE MOISÉS
A missão de Josué
31
1 Moisés prosseguiu dirigindo a todo o Israel as seguintes palavras: 2 "Tenho hoje cento e
vinte anos e sinto dificuldade de movimentar-me. Além do mais, o Senhor me disse: "Não
atravessarás este rio Jordão'. 3 É o Senhor teu Deus que irá à tua frente; ele mesmo, à tua
vista, destruirá todas essas nações, para que ocupes as terras deles. Josué passará adiante de ti,
como disse o Senhor. 4 Quando o Senhor fizer com essas nações o que fez com Seon e Og,
reis dos amorreus, e com suas terras, destruindo os, 5 quando o Senhor os entregar a vós,
procedereis com eles exatamente como vos ordenei. 6 Sede fortes e corajosos! Não vos
intimideis nem tenhais medo deles! Pois o Senhor teu Deus é ele mesmo o teu guia, e não te
deixará nem te abandonará". 7 Depois Moisés chamou Josué e, diante de todo o Israel, lhe
disse: "Sê forte e corajoso, pois tu introduzirás este povo na terra que o Senhor jurou dar a
48seus pais. És tu que lhes darás a posse desta terra. 8 O próprio Senhor, que é teu guia,
marchará à tua frente, estará contigo e não te deixará nem te abandonará. Por isso não
deverás temer nem te acovardar".
A leitura periódica da Lei
9 Moisés escreveu esta lei e entregou-a aos sacerdotes levíticos, que carregavam a arca da
aliança do Senhor, e a todos os anciãos de Israel. 10 Moisés deu-lhes esta ordem : "No fim de
cada sete anos, ao chegar o ano da remissão, na festa das Tendas, 11quando todo o Israel vier
apresentar-se diante do Senhor teu Deus, no lugar que ele tiver escolhido, lerás esta Lei diante
de todo o Israel para que a ouçam. 12 Reúne o povo, homens, mulheres e crianças e os
estrangeiros que se acharem nas cidades, para que ouçam e aprendam a temer o Senhor vosso
Deus e estejam sempre atentos a cumprir todas as palavras desta Lei. 13 Os seus filhos, que
~agora nada sabem, deverão ouvi-la para aprenderem a temer o Senhor vosso Deus, todo o
tempo que viverdes neste chão do qual ides tomar posse, depois de atravessar o rio Jordão". A
morte de Moisés se aproxima 14 Então o Senhor disse a Moisés: "O dia de tua morte está
próximo. Chama Josué e apresentai-vos na Tenda do Encontro para que eu lhe dê minhas
ordens". Foram, pois, Moisés e Josué apresentar-se na Tenda do Encontro. 15 E o Senhor
apareceu na tenda numa coluna de nuvem que se pôs à entrada da Tenda. 16 O Senhor disse a
Moisés: "Logo que repousares com teus pais, este povo irá prostituir-se com deuses
estrangeiros, os deuses da terra na qual vai entrar, e me abandonará, rompendo a aliança que
fiz com ele. 17 Nesse dia meu furor se acenderá contra eles e eu os abandonarei. Esconderei
meu rosto e eles serão devorados. Muitos males e aflições atingirão o povo. Então ele dirá:
'Não será porque já não está comigo o meu Deus, que todos estes males e aflições caíram
sobre mim?' 18 Mas eu continuarei ocultando meu rosto naquele dia, por todo o mal que eles
praticaram, seguindo outros deuses. 19 E agora, escrevei para vós este canto. Ensinai-o aos
israelitas, fazendo com que o decorem, para que este cântico me sirva de testemunho contra os
israelitas. 20 Pois, quando fizer entrar Israel na terra que jurei dar a seus pais, terra onde corre
leite e mel; quando tiver comido e estiver farto e bem nutrido, ele se voltará para outros
deuses para os servir, desprezando-me e rompendo minha aliança. 21 E quando cair sobre ele
uma multidão de males e aflições, este cântico dará testemunho contra ele, pois não será
esquecido na boca de seus descendentes. Eu conheço a intenção que hoje está alimentando,
antes mesmo de introduzi-lo na terra que jurei dar-lhe". 22 Naquele dia Moisés escreveu este
49cântico e o ensinou aos israelitas. 23 E o Senhor ordenou a Josué filho de Nun: "Sê forte e
corajoso! Pois tu introduzirás os israelitas na terra que lhes prometi. Eu estarei contigo".
A Lei depositada junto da arca da aliança
24 Quando Moisés acabou de escrever as palavras desta Lei até o fim, 25 deu a seguinte
ordem aos levitas encarregados de levar a arca da aliança: 26 "Tomai este livro da Lei e
colocai-o junto da arca da aliança do Senhor vosso Deus, para ficar lá como testemunho
contra ti. 27 Pois eu conheço vossa rebeldia e obstinação. Mesmo hoje, quando ainda estou
convosco, sois rebeldes ao Senhor, quanto mais depois que eu morrer. 28 Reuni todos os
anciãos de vossas tribos e vossos magistrados, para fazê-los ouvir estas palavras, invocando
por testemunhas os céus e a terra. 29 Pois sei que, após minha morte, vos corrompereis
totalmente e vos afastareis do caminho que vos tracei. Por haverdes praticado o que desagrada
ao Senhor, irritando-o com as obras de vossas mãos, no tempo vindouro a desventura vos
atingirá".
Cântico de Moisés
30 E Moisés recitou até o fim as palavras deste cântico a todo o Israel reunido:
32
1 "Escutai, ó céus, que vou falar, e a terra ouça as palavras de minha boca.
2 Goteje como chuva minha doutrina, como orvalho se espalhe meu discurso, qual chuvisco
sobre as plantas e como aguaceiro sobre as pastagens.
3 Pois vou invocar o nome do Senhor: Engrandecei o nosso Deus!
4 Ele é o Rochedo! Perfeita é sua obra, e justos todos os seus caminhos! É o Deus fiel, sem
falsidade! Ele é justo e correto.
5 Pecaram contra ele não são seus filhos, mas degenerados, geração depravada e perversa.
6 É assim que agradeceis ao Senhor, povo louco e insensato? Não é ele o pai que te criou?
quem te fez e te formou?
7 Lembra-te dos tempos antigos, considera os anos de cada geração! Pergunta a teu pai e ele
te ensinará, a teus avós e eles te dirão.
508 Quando o Altíssimo distribuiu a herança entre as nações, quando espalhou o gênero
humano, fixou os limites dos povos segundo o número dos filhos de Israel.
9 Pois propriedade do Senhor é o seu povo, Jacó, a parte que lhe cabe.
10 Em terra deserta o encontrou, na vastidão ululante do deserto. Cercou-o de cuidados e o
ensinou, guardou-o como a menina dos olhos.
11 Qual águia que desperta a ninhada, esvoaçando sobre os filhotes, também ele estendeu as
asas e o apanhou e sobre suas penas o carregou.
12 Somente o Senhor o guiava, nenhum outro deus estava com ele.
13 Ele o fez montar as alturas da terra, alimentou-o com os produtos do campo; ele o fez
sugar mel dos rochedos e azeite de pedra duríssima.
14 A nata das vacas e o leite das ovelhas, a carne gorda de cordeiros e carneiros, dos touros de
Basã e dos cabritos, com a flor do trigo. Bebeste o sangue da uva, a bebida espumante.
15 Jesurun engordou e deu coices – ficaste gordo, robusto e recalcitrante. Voltou as costas a
Deus, seu Criador, e desprezou o Rochedo que o salvou.
16 Provocaram-no com deuses estrangeiros e o irritaram com abominações.
17 Sacrificaram a demônios, que não são deus, a deuses que não haviam conhecido, deuses
novos, recém-chegados, que vossos pais não veneravam.
18 Desprezaste o Rochedo que te gerou, esqueceste o Deus que te criou.
19 E o Senhor viu e se irritou, aborrecido com seus filhos e filhas.
20 E disse: 'Esconderei deles meu rosto, e verei qual será seu fim. Pois são uma geração
perversa, filhos sem lealdade.
21 Eles me provocaram com coisas que não são deus, irritaram-me com seus ídolos. Também
os provocarei com quem não é povo e os irritarei com gente insensata.
22 Já se inflamou o fogo de minha cólera, que arderá até o Abismo profundo, devorará a terra
com seus produtos e consumirá os fundamentos das montanhas.
23 Acumularei desgraça sobre desgraça, contra eles lançarei todas as minhas flechas.
24 A fome os consumirá, serão devorados pela febre e por uma peste mortal; enviarei os
dentes das feras e o veneno das serpentes que se arrastam na poeira.
25 Fora os matará a espada e, dentro de casa, o terror, tanto o adolescente como a jovem, o
menino de peito como o ancião.
26 Já teria dito: vou exterminá-los de todo, vou riscar a sua memória dentre os homens,
5127 se não fosse pela arrogância dos inimigos, pois seus perseguidores ficariam vaidosos e
diriam: 'A nossa mão venceu; não foi o Senhor quem fez tudo isso!'
28 É gente que perdeu o juízo, a quem falta o conhecimento.
29 Se fossem sábios, compreenderiam e discerniriam o que os espera.
30 Como é possível um só perseguir mil, e dois pôr em fuga dez mil, se o seu Rochedo não os
tivesse vendido e o Senhor não os tivesse entregado?
31 Pois o rochedo deles não é como o nosso Rochedo; os próprios inimigos o podem
confirmar.
32 Suas videiras são mudas de Sodoma, provenientes dos campos de Gomorra; suas uvas são
grãos venenosos, seus cachos são amargosos.
33 Veneno de dragão é seu vinho, veneno mortal de víboras.
34 Eis o que está guardado comigo, selado entre meus tesouros:
35 A mim pertence a vingança e a recompensa, no tempo em que seus pés resvalarem. Pois o
dia da ruína se aproxima, e já está perto o que os espera'.
36 Pois o Senhor tomará a defesa de seu povo e terá compaixão de seus servos, vendo que se
esvaiu o seu vigor e desfalecem escravos e livres.
37 Então dirá: 'Onde estão os seus deuses, o rochedo a que se recolhiam?
38 Os que comiam as gorduras de suas vítimas e bebiam o vinho de suas libações?
Levantem-se agora e vos socorram e sejam vossos protetores!
39 Vede pois que eu, e só eu sou Deus, e não há outro Deus além de mim. Eu causo a morte e
restituo a vida, sou eu que firo e sou eu que curo. Não há quem liberte de minha mão.
40 Levanto a mão para o céu e juro por minha eternidade:
41 Quando afiar o gume da espada e tomar em mãos o juízo, tirarei vingança de meus
inimigos e retribuirei aos que me odeiam.
42 Embeberei de sangue minhas flechas e minha espada se fartará de carne, do sangue dos
mortos e dos cativos, das cabeças dos chefes inimigos'.
43 Alegrai-vos, ó nações, por seu povo, porque ele vingará o sangue de seus servos, tomará
vingança de seus inimigos, e purificará sua terra e seu povo".
Da Lei depende a vida
44 Acompanhado de Josué filho de Nun, Moisés se apresentou e recitou para o povo todas as
palavras desse cântico. 45 Após recitar todas essas palavras para todo o povo, 46 acrescentou:
52"Tomai a peito todas estas palavras que hoje vos proclamei e ensinai-as a vossos filhos, para
que guardem e pratiquem todas as palavras desta Lei. 47 Pois não são para vós palavras
vazias; trata-se de vossa própria vida! Cumprindo-as, prolongareis vossa vida sobre a terra de
que tomareis posse depois de atravessardes o rio Jordão".
Anúncio da morte de Moisés
48 Naquele mesmo dia o Senhor falou a Moisés: 49 "Sobe a este monte Abarim – o monte
Nebo, na terra de Moab, em frente de Jericó – e contempla a terra de Canaã, que vou dar em
posse aos israelitas. 50 Morrerás neste monte que vais subir e serás reunido aos teus
antepassados, como teu irmão Aarão que morreu no monte Hor e ali se reuniu aos seus. 51
Pois ambos pecastes contra mim no meio dos israelitas, junto às águas de Meriba, em Cades,
no deserto de Sin, não santificando meu nome no meio deles. 52 Verás defronte de ti a terra
que darei aos israelitas, mas nela não entrarás".
Bênção das tribos
33
1 Esta é a bênção com que Moisés, o homem de Deus, abençoou os israelitas antes de morrer.
2 Disse ele: "O Senhor veio do monte Sinai, de Seir levantou-se para eles. Resplandeceu na
montanha de Farã e chegou a Meriba de Cades, com centelhas de fogo em sua mão direita.
3 Aquele que ama os povos, todos os seus santos estão em sua mão. Estavam prostrados a
teus pés, recebendo cada um tuas palavras.
4 Moisés deu-nos uma Lei, uma herança à assembléia de Jacó.
5 Houve em Jesurun um rei, quando se reuniram os chefes do povo, as tribos de Israel todas
juntas".
6 "Viva Rúben, e não pereça jamais, ainda que sejam poucos os seus homens".
7 E para Judá, eis o que disse: "Ouve, ó Senhor, a voz de Judá, guia-o até seu povo. Que sua
mão defenda sua causa e sirva de auxílio contra seus inimigos!"
8 Para Levi disse: "Dá os Tumim e Urim ao homem que te é fiel, àquele que provaste em
Massa e com quem discutiste nas águas de Meriba,
539 aquele que disse de seu pai e sua mãe: 'Não os vi, não os conheço'; que não considera seus
irmãos e desconhece os próprios filhos...". Sim, eles guardam as tuas palavras e observam tua
aliança.
10 Eles ensinarão teus decretos a Jacó e tua Lei a Israel; oferecem-te o odor do incenso e
holocaustos em teu altar.
11 Abençoa, ó Senhor, o seu esforço e aceita as obras de suas mãos. Fere as costas dos seus
agressores, e não se ergam os que te odeiam".
12 Para Benjamim disse: "O amado do Senhor, habitará em segurança; O Altíssimo lhe dá
constante proteção e habita entre seus ombros".
13 Para José disse: "Abençoada pelo Senhor seja sua terra, com o melhor do orvalho do céu e
do Oceano que jaz sob a terra;
14 com o melhor dos frutos das estações e dos frutos seletos de cada mês;
15 com a seiva dos montes antigos e o néctar das colinas eternas;
16 com os dons primorosos da terra e de sua abundância. Que o favor daquele que habita na
sarça desça sobre a cabeça de José, sobre a fronte do consagrado entre seus irmãos.
17 A majestade de um touro tem o primogênito; seus chifres são de búfalo. Com eles repele
os povos todos juntos até os confins da terra. Tais são as miríades de Efraim, tais são os
milhares de Manassés".
18 Para Zabulon disse: "Sê feliz, Zabulon, nas tuas saídas, e tu, Issacar, em tuas tendas!
19 Convocam os povos para a montanha, e lá oferecem sacrifícios legítimos. Sugam a
abundância dos mares e os tesouros escondidos na areia".
20 E para Gad disse: "Bendito, quem dilatou o território de Gad. Agacha-se como a leoa e
dilacera braço e cabeça.
21 Ele se proveu com os primeiros frutos, pois lá foi reservada sua parte de chefe, avançou
com a vanguarda do povo, cumprindo a justiça do Senhor e seu dever para com Israel".
22 E para Dã disse: "Dã é um filhote de leão que salta de Basã".
23 E para Neftali disse: "Neftali, cumulado de favores, cheio da bênção do Senhor; o Mar e o
Sul são sua posse".
24 E para Aser disse: "Bendito entre os filhos é Aser! Seja predileto entre os irmãos, e banhe
os pés no azeite.
25 De ferro e bronze são teus ferrolhos, e teu vigor seja como teus dias".
26 "Não há ninguém como Deus, Jesurun, que cavalga os céus para te socorrer, montando as
nuvens com majestade.
5427 Teu refúgio é o Deus de outrora, teu suporte são os braços eternos. Ele expulsa de tua
presença o inimigo e diz: extermina!
28 Israel habita em segurança e a fonte de Jacó corre solitária, na terra do trigo e do vinho
novo, cujos céus gotejam orvalho.
29 Feliz és tu, Israel! Quem é semelhante a ti, povo salvo pelo Senhor? Ele é teu escudo de
defesa, a espada de tua glória. Os inimigos virão seduzir-te, mas tu lhes calcarás o dorso".
Morte de Moisés
34
1 Moisés subiu das planícies de Moab ao monte Nebo, ao cume do Fasga, defronte de Jericó.
E o Senhor lhe mostrou todo o país, desde Galaad até Dã, 2 o território de Neftali, a terra de
Efraim com Manassés, toda a terra de Judá até o mar Mediterrâneo, 3 o deserto do Negueb e a
região do vale de Jericó, a cidade das palmeiras, até Segor. 4 E o Senhor disse: "Esta é a terra
da qual jurei a Abraão, Isaac e Jacó: 'Eu a darei à tua descendência'. Tu a viste com teus
próprios olhos, mas nela não entrarás". 5 E Moisés, o servo do Senhor, morreu ali, na terra de
Moab, conforme o Senhor havia dito. 6 E ele o enterrou no vale, na terra de Moab, defronte
de Bet-Fegor. Mas ninguém até hoje sabe onde fica a sepultura. 7 Ao morrer, Moisés tinha
cento e vinte anos. Sua vista não tinha enfraquecido, nem seu vigor se tinha esmorecido. 8 Os
israelitas choraram Moisés nas planícies de Moab durante trinta dias, até terminar o luto por
Moisés. 9 E Josué filho de Nun ficou cheio do espírito de sabedoria, pois Moisés lhe tinha
imposto as mãos. Os israelitas lhe obedeceram e agiram como o Senhor tinha ordenado a
Moisés. 10 Nunca mais surgiu em Israel profeta semelhante a Moisés, com quem o Senhor
tratasse face a face, 11 nem quanto aos sinais e prodígios que o Senhor lhe mandou fazer no
Egito, contra o Faraó, seus servidores e o país inteiro, 12 nem quanto à mão poderosa e a
tantos e tão terríveis prodígios que Moisés fez à vista de todo o Israel.
55
