Evangelho segundo João
PRÓLOGO
Jesus, Palavra de Deus
1
1 No princípio era a Palavra, e a Palavra estava junto de Deus, e a Palavra era Deus. 2 Ela
existia, no princípio, junto de Deus. 3 Tudo foi feito por meio dela, e sem ela nada foi feito de
tudo o que existe. 4 Nela estava a vida, e a vida era a luz dos homens. 5 E a luz brilha nas
trevas, e as trevas não conseguiram dominá-la. 6 Veio um homem, enviado por Deus; seu
nome era João. 7 Ele veio como testemunha, a fim de dar testemunho da luz, para que todos
pudessem crer, por meio dele. 8 Não era ele a luz, mas veio para dar testemunho da luz. 9 Esta
era a luz verdadeira, que vindo ao mundo a todos ilumina. 10 Ela estava no mundo, e o mundo
foi feito por meio dela, mas o mundo não a reconheceu. 11 Ela veio para o que era seu, mas os
seus não a acolheram. 12 A quantos, porém, a acolheram, deu-lhes poder de se tornarem
filhos de Deus: são os que crêem no seu nome. 13 Estes foram gerados não do sangue, nem da
vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus. 14 E a Palavra se fez carne e veio
morar entre nós. Nós vimos a sua glória, glória que recebe do seu Pai como filho único, cheio
de graça e de verdade. 15 João dá testemunho dele e proclama: "Foi dele que eu disse:
'Aquele que vem depois de mim passou à minha frente, porque antes de mim ele já existia'".
16 De sua plenitude todos nós recebemos, graça por graça. 17 Pois a Lei foi dada por meio de
Moisés, a graça e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo. 18 Ninguém jamais viu a Deus;
o Filho único, que é Deus e está na intimidade do Pai, foi quem o deu a conhecer.
O TEMPO DOS "SINAIS "
1O testemunho de João Batista
19 Este é o testemunho de João, quando os judeus enviaram, de Jerusalém, sacerdotes e
levitas para lhe perguntar: "Quem és tu?" 20 Ele confessou e não negou; ele confessou: "Eu
não sou o Cristo". 21 Perguntaram: "Quem és, então? Tu és Elias?" Respondeu: "Não sou". –
"Tu és o profeta?" – "Não", respondeu ele. 22 Perguntaram-lhe: "Quem és, afinal?
Precisamos dar uma resposta àqueles que nos enviaram. Que dizes de ti mesmo?" 23 Ele
declarou: "Eu sou a voz de quem grita no deserto: 'Endireitai o caminho para o Senhor!'",
conforme disse o profeta Isaías. 24 Eles tinham sido enviados da parte dos fariseus, 25 e
perguntaram a João: "Por que, então, batizas, se não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?"
26 João lhes respondeu: "Eu batizo com água. Mas entre vós está alguém que vós não
conheceis: 27 aquele que vem depois de mim, e do qual eu não sou digno de desatar as
correias da sandália!" 28 Isso aconteceu em Betânia, do outro lado do Jordão, onde João
estava batizando.
O Cordeiro de Deus
29 No dia seguinte, João viu que Jesus vinha a seu encontro e disse: "Eis o Cordeiro de Deus,
aquele que tira o pecado do mundo. 30 É dele que eu falei: 'Depois de mim vem um homem
que passou à minha frente, porque antes de mim ele já existia'! 31 Eu também não o conhecia,
mas vim batizar com água para que ele fosse manifestado a Israel". 32 João ainda
testemunhou: "Eu vi o Espírito descer do céu, como pomba, e permanecer sobre ele. 33 Pois
eu não o conhecia, mas aquele que me enviou a batizar com água disse-me: 'Aquele sobre
quem vires o Espírito descer e permanecer, é ele quem batiza com o Espírito Santo'. 34 Eu vi,
e por isso dou testemunho: ele é o Filho de Deus!"
Os primeiros discípulos
35 No dia seguinte, João estava lá, de novo, com dois dos seus discípulos. 36 Vendo Jesus
caminhando, disse: "Eis o Cordeiro de Deus"! 37 Os dois discípulos ouviram esta declaração
de João e passaram a seguir Jesus. 38 Jesus voltou-se para trás e, vendo que eles o seguiam,
perguntou-lhes: "Que procurais?" Eles responderam: "Rabi (que quer dizer Mestre), onde
moras?" 39 Ele respondeu: "Vinde e vede"! Foram, viram onde morava e permaneceram com
2ele aquele dia. Era por volta das quatro horas da tarde. 40 André, irmão de Simão Pedro, era
um dos dois que tinham ouvido a declaração de João e seguido Jesus. 41 Ele encontrou
primeiro o próprio irmão, Simão, e lhe falou: "Encontramos o Cristo!" (que quer dizer
Messias). 42 Então, conduziu-o até Jesus, que lhe disse, olhando para ele: "Tu és Simão, filho
de João. Tu te chamarás Cefas!" (que quer dizer Pedro).
Vocação de Filipe e de Natanael
43 No dia seguinte, ele decidiu partir para a Galiléia e encontrou Filipe. Jesus disse a este:
"Segue-me"! (44 Filipe era de Betsaida, a cidade de André e de Pedro.) 45 Filipe encontrou-se
com Natanael e disse-lhe: "Encontramos Jesus, o filho de José, de Nazaré, aquele sobre quem
escreveram Moisés, na Lei, bem como os Profetas". 46 Natanael perguntou: "De Nazaré pode
sair algo de bom?" Filipe respondeu: "Vem e vê"! 47 Jesus viu Natanael que vinha ao seu
encontro e declarou a respeito dele: "Este é um verdadeiro israelita, no qual não há falsidade"!
48 Natanael disse-lhe: "De onde me conheces?" Jesus respondeu: "Antes que Filipe te
chamasse, quando estavas debaixo da figueira, eu te vi". 49 Natanael exclamou: "Rabi, tu és o
Filho de Deus, tu és o Rei de Israel!" 50 Jesus lhe respondeu: "Estás crendo só porque falei
que te vi debaixo da figueira? Verás coisas maiores que estas". 51 E disse-lhe ainda: "Em
verdade, em verdade, vos digo: vereis o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo
sobre o Filho do Homem!"
As bodas de Caná
2
1 No terceiro dia, houve um casamento em Caná da Galiléia, e a mãe de Jesus estava lá. 2
Também Jesus e seus discípulos foram convidados para o casamento. 3 Faltando o vinho, a
mãe de Jesus lhe disse: "Eles não têm vinho!" 4 Jesus lhe respondeu: "Mulher, para que me
dizes isso? A minha hora ainda não chegou". 5 Sua mãe disse aos que estavam servindo:
"Fazei tudo o que ele vos disser!" 6 Estavam ali seis talhas de pedra, de quase cem litros cada,
destinadas às purificações rituais dos judeus. 7 Jesus disse aos que estavam servindo: "Enchei
as talhas de água"! E eles as encheram até à borda. 8 Então disse: "Agora, tirai e levai ao
encarregado da festa". E eles levaram. 9 O encarregado da festa provou da água mudada em
vinho, sem saber de onde viesse, embora os serventes que tiraram a água o soubessem. Então
3chamou o noivo 10 e disse-lhe: "Todo mundo serve primeiro o vinho bom e, quando os
convidados já beberam bastante, serve o menos bom. Tu guardaste o vinho bom até agora".
11 Este início dos sinais, Jesus o realizou em Caná da Galiléia. Manifestou sua glória, e os
seus discípulos creram nele. 12 Depois disso, Jesus desceu para Cafarnaum, com sua mãe,
seus irmãos e seus discípulos. Lá, permaneceram apenas alguns dias.
Subida a Jerusalém e gesto profético no templo
13 Estava próxima a Páscoa dos judeus; Jesus, então, subiu a Jerusalém. 14 No templo,
encontrou os que vendiam bois, ovelhas e pombas, e os cambistas nas suas bancas. 15 Então
fez um chicote com cordas e a todos expulsou do templo, juntamente com os bois e as
ovelhas; jogou no chão o dinheiro dos cambistas e derrubou suas bancas, 16 e aos vendedores
de pombas disse: "Tirai daqui essas coisas. Não façais da casa de meu Pai um mercado"! 17
Os discípulos se recordaram do que está escrito: "O zelo por tua casa me há de devorar". 18
Então os judeus perguntaram a Jesus: "Que sinal nos mostras para agires assim?" 19 Jesus
respondeu: "Destruí vós este templo, e em três dias eu o reerguerei". 20 Os judeus, então,
disseram: "A construção deste templo levou quarenta e seis anos, e tu serias capaz de erguê-lo
em três dias?" 21 Ora, ele falava isso a respeito do templo que é seu corpo. 22 Depois que
Jesus fora reerguido dos mortos, os discípulos se recordaram de que ele tinha dito isso, e
creram na Escritura e na palavra que Jesus havia falado.
Jesus em Jerusalém. Nicodemos
23 Estando em Jerusalém, na festa da Páscoa, muitos creram no seu nome, vendo os sinais
que realizava. 24 Jesus, no entanto, não lhes dava crédito, porque conhecia a todos 25 e não
precisava de ser informado a respeito do ser humano. Ele bem sabia o que havia dentro do
homem.
3
1 Havia alguém dentre os fariseus, chamado Nicodemos, um dos chefes dos judeus. 2 À noite,
ele foi se encontrar com Jesus e lhe disse: "Rabi, sabemos que vieste como mestre da parte de
Deus, pois ninguém é capaz de fazer os sinais que tu fazes, se Deus não está com ele". 3 Jesus
respondeu: "Em verdade, em verdade, te digo: se alguém não nascer do alto, não poderá ver o
4Reino de Deus!" 4 Nicodemos perguntou: "Como pode alguém nascer, se já é velho? Ele
poderá entrar uma segunda vez no ventre de sua mãe para nascer?" 5 Jesus respondeu: "Em
verdade, em verdade, te digo: se alguém não nascer da água e do Espírito, não poderá entrar
no Reino de Deus. 6 O que nasceu da carne é carne; o que nasceu do Espírito é espírito. 7 Não
te admires do que eu te disse: É necessário para vós nascer do alto. 8 O vento sopra onde quer
e ouves a sua voz, mas não sabes de onde vem, nem para onde vai. Assim é também todo
aquele que nasceu do Espírito". 9 Nicodemos, então, perguntou: "Como pode isso acontecer?"
10 Jesus respondeu: "Tu és o mestre de Israel e não conheces estas coisas? 11 Em verdade,
em verdade, te digo: nós falamos do que conhecemos e damos testemunho do que vimos, mas
vós não aceitais o nosso testemunho. 12 Se não acreditais quando vos falo das coisas da terra,
como ireis crer quando eu vos falar das coisas do céu? 13 Ninguém subiu ao céu senão aquele
que desceu do céu: o Filho do Homem. 14 Como Moisés levantou a serpente no deserto,
assim também será levantado o Filho do Homem, 15 a fim de que todo o que nele crer tenha
vida eterna".
Finalidade da missão de Jesus
16 De fato, Deus amou tanto o mundo, que deu o seu Filho único, para que todo o que nele
crer não pereça, mas tenha a vida eterna. 17 Pois Deus enviou o seu Filho ao mundo, não para
condenar o mundo, mas para que o mundo seja salvo por ele. 18 Quem crê nele não será
condenado, mas quem não crê já está condenado, porque não acreditou no nome do Filho
único de Deus. 19 Ora, o julgamento consiste nisto: a luz veio ao mundo, mas as pessoas
amaram mais as trevas do que a luz, porque as suas obras eram más. 20 Pois todo o que
pratica o mal odeia a luz e não se aproxima da luz, para que suas ações não sejam
denunciadas. 21 Mas quem pratica a verdade se aproxima da luz, para que suas ações sejam
manifestadas, já que são praticadas em Deus.
Último testemunho do Batista
22 Depois disso, Jesus e seus discípulos foram para a região da Judéia. Ele ficava lá com eles
e batizava. 23 João também estava batizando, em Enon, perto de Salim, onde havia muita
água. As pessoas iam lá para serem batizadas. 24 João ainda não tinha sido lançado na prisão.
25 Surgiu então, da parte dos discípulos de João, uma discussão com um judeu, a respeito da
purificação. 26 Eles foram falar com João: "Mestre, aquele que estava contigo do outro lado
5do Jordão, e de quem tu deste testemunho, está batizando, e todos vão a ele". 27 João
respondeu: "Ninguém pode receber coisa alguma, se não lhe for dada do céu. 28 Vós mesmos
sois testemunhas daquilo que eu disse: 'Eu não sou o Cristo, mas fui enviado à sua frente'. 29
Quem recebe a noiva é o noivo, mas o amigo do noivo, que está presente e o escuta, enche-se
de alegria, quando ouve a voz do noivo. Esta é a minha alegria, e ela ficou completa. 30 É
necessário que ele cresça, e eu diminua".
Aquele que vem do alto
31 Aquele que vem do alto está acima de todos. Quem é da terra, pertence à terra e fala coisas
da terra. Aquele que vem do céu está acima de todos. 32 Ele dá testemunho do que viu e
ouviu, mas ninguém aceita o seu testemunho. 33 Quem aceita o seu testemunho atesta que
Deus é verdadeiro. 34 De fato, aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus, pois ele dá o
espírito sem medida. 35 O Pai ama o Filho e entregou tudo em suas mãos. 36 Aquele que crê
no Filho tem a vida eterna. Aquele, porém, que se recusa a crer no Filho não verá a vida, mas
a ira de Deus permanece sobre ele.
Jesus na Samaria. A samaritana
4
1 Jesus soube que os fariseus ouviram dizer que ele reunia mais discípulos e batizava mais do
que João 2 – se bem que Jesus mesmo não batizasse, mas os seus discípulos. 3 Por isso, saiu
da Judéia e voltou para a Galiléia. 4 Era preciso que ele passasse pela Samaria. 5 Chegou,
pois, a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, perto da propriedade que Jacó tinha dado a seu
filho José. 6 Havia ali a fonte de Jacó. Jesus, cansado da viagem, sentou-se junto à fonte. Era
por volta do meio-dia. 7 Veio uma mulher da Samaria buscar água. Jesus lhe disse: "Dá-me
de beber!" 8 Os seus discípulos tinham ido à cidade comprar algo para comer. 9 A samaritana
disse a Jesus: "Como é que tu, sendo judeu, pedes de beber a mim, que sou uma mulher
samaritana?" De fato, os judeus não se relacionam com os samaritanos. 10 Jesus respondeu:
"Se conhecesses o dom de Deus e quem é aquele que te diz: 'Dá-me de beber', tu lhe pedirias,
e ele te daria água viva". 11 A mulher disse: "Senhor, não tens sequer um balde, e o poço é
fundo; de onde tens essa água viva? 12 Serás maior que nosso pai Jacó, que nos deu este
poço, do qual bebeu ele mesmo, como também seus filhos e seus animais?" 13 Jesus
6respondeu: "Todo o que beber desta água, terá sede de novo; 14 mas quem beber da água que
eu darei, nunca mais terá sede, porque a água que eu darei se tornará nele uma fonte de água
jorrando para a vida eterna". 15 A mulher disse então a Jesus: "Senhor, dá-me dessa água,
para que eu não tenha mais sede, nem tenha de vir aqui tirar água". 16 Ele lhe disse: "Vai
chamar teu marido e volta aqui!" 17 – "Eu não tenho marido", respondeu a mulher. Ao que
Jesus retrucou: "Disseste bem que não tens marido. 18 De fato, tiveste cinco maridos, e o que
tens agora não é teu marido. Nisto falaste a verdade". 19 A mulher lhe disse: "Senhor, vejo
que és um profeta! 20 Os nossos pais adoraram sobre esta montanha, mas vós dizeis que em
Jerusalém está o lugar em que se deve adorar". 21 Jesus lhe respondeu: "Mulher, acredita-me:
vem a hora em que nem nesta montanha, nem em Jerusalém adorareis o Pai. 22 Vós adorais o
que não conheceis. Nós adoramos o que conhecemos, pois a salvação vem dos judeus. 23 Mas
vem a hora, e é agora, em que os verdadeiros adoradores adorarão o Pai em espírito e verdade.
Estes são os adoradores que o Pai procura. 24 Deus é Espírito, e os que o adoram devem
adorá-lo em espírito e verdade". 25 A mulher disse-lhe: "Eu sei que virá o Messias (isto é, o
Cristo); quando ele vier, nos fará conhecer todas as coisas". 26 Jesus lhe disse: "Sou eu, que
estou falando contigo".
A missão na Samaria
27 Nisto chegaram os discípulos e ficaram admirados ao ver Jesus conversando com uma
mulher. Mas ninguém perguntou: "Que procuras?", nem: "Por que conversas com ela?". 28 A
mulher deixou a sua bilha e foi à cidade, dizendo às pessoas: 29 "Vinde ver um homem que
me disse tudo o que eu fiz. Não será ele o Cristo?" 30 Saíram da cidade ao encontro de Jesus.
31 Enquanto isso, os discípulos insistiam com Jesus: "Rabi, come!" 32 Mas ele lhes disse:
"Eu tenho um alimento para comer, que vós não conheceis". 33 Os discípulos comentavam
entre si: "Será que alguém lhe trouxe alguma coisa para comer?" 34 Jesus lhes disse: "O meu
alimento é fazer a vontade daquele que me enviou e levar a termo a sua obra. 35 Não dizeis
vós: 'Ainda quatro meses, e aí vem a colheita!'? Pois eu vos digo: levantai os olhos e vede os
campos, como estão dourados, prontos para a colheita! 36 Aquele que colhe já recebe o
salário; ele ajunta fruto para a vida eterna. Assim, o que semeia se alegra junto com o que
colhe. 37 Pois nisto está certo o provérbio 'Um é o que semeia e outro é o que colhe': 38 eu
vos enviei para colher o que não é fruto do vosso cansaço; outros se cansaram e vós entrastes
no que lhes custou tanto cansaço".
7Jesus entre os samaritanos
39 Muitos samaritanos daquela cidade acreditaram em Jesus por causa da palavra da mulher
que testemunhava: "Ele me disse tudo o que eu fiz". 40 Os samaritanos foram a ele e pediram
que permanecesse com eles; e ele permaneceu lá dois dias. 41 Muitos outros ainda creram por
causa da palavra dele, 42 e até disseram à mulher: "Já não é por causa daquilo que contaste
que cremos, pois nós mesmos ouvimos e sabemos que este é verdadeiramente o Salvador do
mundo".
Na Galiléia. O filho do funcionário real
43 Passados os dois dias, Jesus foi para a Galiléia. (44 Jesus mesmo tinha declarado, de fato,
que um profeta não é reconhecido em sua própria terra.) 45 Quando então chegou à Galiléia,
os galileus o receberam bem, porque tinham visto tudo o que fizera em Jerusalém, por ocasião
da festa. Pois também eles tinham ido à festa. 46 Jesus voltou a Caná da Galiléia, onde tinha
mudado a água em vinho. Havia um funcionário do rei, cujo filho se encontrava doente em
Cafarnaum. 47 Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judéia para a Galiléia, ele foi ao
encontro dele e pediu-lhe que descesse até Cafarnaum para curar o seu filho, que estava à
morte. 48 Jesus lhe disse: "Se não virdes sinais e prodígios, nunca acreditareis". 49 O
funcionário do rei disse: "Senhor, desce, antes que meu filho morra!" 50 Ele respondeu:
"Podes ir, teu filho vive". O homem acreditou na palavra de Jesus e partiu. 51 Enquanto
descia para Cafarnaum, os empregados foram-lhe ao encontro para dizer que seu filho vivia.
52 O funcionário do rei perguntou a que horas o menino tinha melhorado. Eles responderam:
"Ontem, à uma da tarde, a febre passou". 53 O pai verificou que era exatamente nessa hora
que Jesus lhe tinha dito: "Teu filho vive". Ele, então, passou a crer, juntamente com toda a sua
família. 54 Também este segundo sinal, Jesus o fez depois de voltar da Judéia para a Galiléia.
O enfermo de Bezata
5
1 Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus subiu a Jerusalém. 2 Ora, existe em
Jerusalem, perto da Porta das Ovelhas, uma piscina com cinco pórticos, chamada Bezata em
hebraico. 3 Muitos doentes, cegos, coxos e paralíticos ficavam ali deitados. [3b-4]. 5
8Encontrava-se ali um homem enfermo havia trinta e oito anos. 6 Jesus o viu ali deitado e,
sabendo que estava assim desde muito tempo, perguntou-lhe: "Queres ficar curado?" 7 O
enfermo respondeu: "Senhor, não tenho ninguém que me leve à piscina, quando a água se
movimenta. Quando estou chegando, outro entra na minha frente". 8 Jesus lhe disse:
"Levanta-te, pega a tua maca e anda". 9 No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou
sua maca e começou a andar. Aquele dia, porém, era um sábado. 10 Por isso, os judeus
disseram ao homem que tinha sido curado: "É sábado. Não te é permitido carregar a tua
maca". 11 Ele respondeu: "Aquele que me curou disse: 'Pega tua maca e anda!'" 12 Então lhe
perguntaram: "Quem é que te disse: 'Pega a tua maca e anda'?" 13 O homem que tinha sido
curado não sabia quem era, pois Jesus se afastara da multidão que se tinha ajuntado ali. 14
Mais tarde, Jesus encontrou o homem no templo e lhe disse: "Olha, estás curado. Não peques
mais, para que não te aconteça coisa pior". 15 O homem saiu e contou aos judeus que tinha
sido Jesus quem o havia curado. 16 Por isso, os judeus começaram a perseguir Jesus, porque
fazia tais coisas em dia de sábado. 17 Jesus, porém, deu-lhes esta resposta: "Meu Pai trabalha
sempre, e eu também trabalho". 18 Por isso, os judeus ainda mais procuravam matá-lo, pois,
além de violar o sábado, chamava a Deus de Pai, fazendo-se assim igual a Deus.
Jesus tem poder de julgar
19 Jesus então deu-lhes esta resposta: "Em verdade, em verdade, vos digo: o Filho não pode
fazer nada por si mesmo; ele faz apenas o que vê o Pai fazer. O que o Pai faz, o Filho o faz
igualmente. 20 O Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que ele mesmo faz. E lhe mostrará
obras maiores ainda, de modo que ficareis admirados. 21 Assim como o Pai ressuscita os
mortos e lhes dá a vida, o Filho também dá a vida a quem ele quer. 22 Na verdade, o Pai não
julga ninguém, mas deu ao Filho o poder de julgar, 23 para que todos honrem o Filho assim
como honram o Pai. Quem não honra o Filho, também não honra o Pai que o enviou. 24 Em
verdade, em verdade, vos digo: quem escuta a minha palavra e crê naquele que me enviou
possui a vida eterna e não vai a julgamento, mas passou da morte para a vida. 25 Em verdade,
em verdade, vos digo: vem a hora, e é agora, em que os mortos ouvirão a voz do Filho de
Deus e os que a ouvirem viverão. 26 Pois assim como o Pai possui a vida em si mesmo, do
mesmo modo concedeu ao Filho possuir a vida em si mesmo. 27 Além disso, deu-lhe o poder
de julgar, pois ele é o Filho do Homem. 28 Não fiqueis admirados com isso, pois vem a hora
em que todos os que estão nos túmulos ouvirão sua voz, 29 e sairão. Aqueles que fizeram o
bem ressuscitarão para a vida; e aqueles que praticaram o mal, ressuscitarão para a
9condenação. 30 Eu não posso fazer nada por mim mesmo. Julgo segundo o que eu escuto, e o
meu julgamento é justo, porque procuro fazer não a minha vontade, mas a vontade daquele
que me enviou.
O testemunho do Pai
31 "Se eu dou testemunho de mim mesmo, o meu testemunho não é verdadeiro. 32 Um outro
é quem dá testemunho de mim, e eu sei que o testemunho que ele dá de mim é verdadeiro. 33
Vós mandastes perguntar a João, e ele deu testemunho da verdade. 34 Ora, eu não recebo
testemunho da parte de um ser humano, mas digo isso para a vossa salvação. 35 João era a
lâmpada que iluminava com sua chama ardente, e vós gostastes, por um tempo, de alegrar-vos
com a sua luz. 36 Mas eu tenho um testemunho maior que o de João: as obras que o Pai me
concedeu realizar. As obras que eu faço dão testemunho de mim, pois mostram que o Pai me
enviou. 37 Sim, o Pai que me enviou dá testemunho a meu favor. Mas vós nunca ouvistes a
sua voz, nem vistes a sua face, 38 e não tendes a sua palavra morando em vós, pois não
acreditais naquele que ele enviou. 39 Examinais as Escrituras, pensando ter nelas a vida
eterna, e são elas que dão testemunho de mim. 40 Vós, porém, não quereis vir a mim para
terdes a vida! 41 Eu não recebo glória que venha dos homens. 42 Pelo contrário, eu vos
conheço: não tendes em vós o amor de Deus. 43 Eu vim em nome do meu Pai, e vós não me
recebeis. Mas, se um outro viesse em seu próprio nome, a esse receberíeis. 44 Como podereis
acreditar, vós que recebeis glória uns dos outros e não buscais a glória que vem do Deus
único? 45 Não penseis que eu vos acusarei diante do Pai. Há alguém que vos acusa: Moisés,
no qual colocais a vossa esperança. 46 Se acreditásseis em Moisés, também acreditaríeis em
mim, pois foi a meu respeito que ele escreveu. 47 Mas, se não acreditais nos seus escritos,
como podereis crer nas minhas palavras?"
O sinal do pão
6
1 Depois disso, Jesus foi para o outro lado do mar da Galiléia, ou seja, de Tiberíades. 2 Uma
grande multidão o seguia, vendo os sinais que ele fazia a favor dos doentes. 3 Jesus subiu a
montanha e sentou-se lá com os seus discípulos. 4 Estava próxima a Páscoa, a festa dos
judeus. 5 Levantando os olhos e vendo uma grande multidão que vinha a ele, Jesus disse a
10Filipe: "Onde vamos comprar pão para que estes possam comer?" 6 Disse isso para testar
Filipe, pois ele sabia muito bem o que ia fazer. 7 Filipe respondeu: "Nem duzentos denários
de pão bastariam para dar um pouquinho a cada um". 8 Um dos discípulos, André, irmão de
Simão Pedro, disse: 9 "Está aqui um menino com cinco pães de cevada e dois peixes. Mas,
que é isso para tanta gente?" 10 Jesus disse: "Fazei as pessoas sentar-se". Naquele lugar havia
muita relva, e lá se sentaram os homens em número de aproximadamente cinco mil. 11 Jesus
tomou os pães, deu graças e distribuiu aos que estavam sentados, tanto quanto queriam. E fez
o mesmo com os peixes. 12 Depois que se fartaram, disse aos discípulos: "Juntai os pedaços
que sobraram, para que nada se perca!" 13 Eles juntaram e encheram doze cestos, com os
pedaços que sobraram dos cinco pães de cevada que comeram. 14 À vista do sinal que Jesus
tinha realizado, as pessoas exclamavam: "Este é verdadeiramente o profeta, aquele que deve
vir ao mundo". 15 Quando Jesus percebeu que queriam levá-lo para proclamá-lo rei,
novamente se retirou sozinho para a montanha.
Andando sobre a água
16 Ao anoitecer, os discípulos desceram para a beira-mar. 17 Entraram no barco e foram na
direção de Cafarnaum, do outro lado do mar. Já estava escuro, e Jesus ainda não tinha vindo a
eles. 18 Soprava um vento forte, e o mar estava agitado. 19 Os discípulos tinham remado uns
cinco quilômetros, quando avistaram Jesus andando sobre as águas e aproximando-se do
barco. E ficaram com medo. 20 Jesus, porém, lhes disse: "Sou eu. Não tenhais medo!" 21 Eles
queriam receber Jesus no barco, mas logo o barco atingiu a terra para onde estavam indo.
Reencontro em Cafarnaum
22 No dia seguinte, a multidão que tinha ficado do outro lado do mar notou que antes havia aí
um só barco e que Jesus não tinha entrado nele com os discípulos, os quais tinham partido
sozinhos. 23 Entretanto, outros barcos chegaram de Tiberíades, perto do lugar onde tinham
comido o pão depois de o Senhor ter dado graças. 24 Quando a multidão percebeu que Jesus
não estava aí, nem os seus discípulos, entraram nos barcos e foram procurar Jesus em
Cafarnaum. 25 Encontrando-o do outro lado do mar, pergunta-ram-lhe: "Rabi, quando
chegaste aqui?" 26 Jesus respondeu: "Em verdade, em verdade, vos digo: estais me
procurando não porque vistes sinais, mas porque comestes pão e ficastes saciados. 27
Trabalhai não pelo alimento que perece, mas pelo alimento que permanece até à vida eterna,
11e que o Filho do Homem vos dará. Pois a este, Deus Pai o assinalou com seu selo". 28
Perguntaram então: "Que devemos fazer para praticar as obras de Deus?" 29 Jesus respondeu:
"A obra de Deus é que acrediteis naquele que ele enviou".
O verdadeiro pão do céu
30 Eles perguntaram: "Que sinais realizas para que possamos ver e acreditar em ti? Que obras
fazes? 31 Nossos pais comeram o maná no deserto, como está escrito: 'Deu-lhes a comer o
pão do céu'". 32 Jesus respondeu: "Em verdade, em verdade, vos digo: não foi Moisés quem
vos deu o pão do céu. É meu Pai quem vos dá o verdadeiro pão do céu. 33 Pois o pão de Deus
é aquele que desce do céu e dá vida ao mundo". 34 Eles então pediram: "Senhor, dá-nos
sempre desse pão!" 35 Jesus lhes disse: "Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim não terá
mais fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede. 36 Contudo, eu vos disse que me vistes,
mas não credes. 37 Todo aquele que o Pai me dá, virá a mim, e quem vem a mim eu não
lançarei fora, 38 porque eu desci do céu não para fazer a minha vontade, mas a vontade
daquele que me enviou. 39 E esta é a vontade daquele que me enviou: que eu não perca
nenhum daqueles que ele me deu, mas os ressuscite no último dia. 40 Esta é a vontade do meu
Pai: quem vê o Filho e nele crê tenha a vida eterna. E eu o ressuscitarei no último dia".
Ensinados por Deus
41 Então, os judeus começaram a murmurar contra Jesus, porque ele dissera: "Eu sou o pão
que desceu do céu". 42 Diziam: "Este não é Jesus, o filho de José? Não conhecemos nós o seu
pai e sua mãe? Como pode, então, dizer que desceu do céu?" 43 Jesus respondeu: "Não
murmureis entre vós. 44 Ninguém pode vir a mim, se o Pai que me enviou não o atrair. E eu o
ressuscitarei no último dia. 45 Está escrito nos Profetas: 'Todos serão discípulos de Deus'.
Ora, todo aquele que escutou o ensinamento do Pai e o aprendeu vem a mim. 46 Ninguém
jamais viu o Pai, a não ser aquele que vem de junto de Deus: este viu o Pai. 47 Em verdade,
em verdade, vos digo: quem crê, tem a vida eterna. 48 Eu sou o pão da vida. 49 Os vossos
pais comeram o maná no deserto e, no entanto, morreram. 50 Aqui está o pão que desce do
céu, para que não morra quem dele comer.
O dom da vida de Jesus
1251 "Eu sou o pão vivo que desceu do céu. Quem come deste pão viverá eternamente. E o pão
que eu darei é a minha carne, entregue pela vida do mundo". 52 Os judeus discutiam entre si:
"Como é que ele pode dar a sua carne a comer?" 53 Jesus disse: "Em verdade, em verdade,
vos digo: se não comerdes a carne do Filho do Homem e não beberdes o seu sangue, não
tereis a vida em vós. 54 Quem se alimenta com a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida
eterna, e eu o ressuscitarei no último dia. 55 Pois minha carne é verdadeira comida e meu
sangue é verdadeira bebida. 56 Quem se alimenta com a minha carne e bebe o meu sangue
permanece em mim, e eu nele. 57 Como o Pai, que vive, me enviou, e eu vivo por meio do
Pai, assim aquele que de mim se alimenta viverá por meio de mim. 58 Este é o pão que desceu
do céu. Não é como aquele que os vossos pais comeram – e no entanto morreram. Quem se
alimenta com este pão viverá para sempre".
Palavras de vida eterna
59 Jesus falou estas coisas ensinando na sinagoga, em Cafarnaum. 60 Muitos discípulos que o
ouviram disseram então: "Esta palavra é dura. Quem consegue escutá-la?" 61 Percebendo que
seus discípulos estavam murmurando por causa disso, Jesus perguntou: "Isso vos escandaliza?
62 Que será, então, quando virdes o Filho do Homem subir para onde estava antes? 63 O
Espírito é que dá a vida. A carne para nada serve. As palavras que vos falei são Espírito e são
vida. 64 Mas há alguns entre vós que não crêem". Jesus sabia desde o início quem eram os
que acreditavam e quem havia de entregá-lo. 65 E acrescentou: "É por isso que eu vos disse:
'Ninguém pode vir a mim, a não ser que lhe seja concedido pelo Pai'". 66 A partir daquele
momento, muitos discípulos o abandonaram e não mais andavam com ele. 67 Jesus disse aos
Doze: "Vós também quereis ir embora?" 68 Simão Pedro respondeu: "A quem iremos,
Senhor? Tu tens palavras de vida eterna. 69 Nós cremos firmemente e reconhecemos que tu és
o Santo de Deus". 70 Jesus respondeu: "Não vos escolhi a vós, os Doze? Contudo, um de vós
é um diabo!" 71 Ele falava de Judas, filho de Simão Iscariotes, pois este, um dos Doze, iria
entregá-lo.
A festa das Tendas. Jesus vai à festa secretamente
7
131 Depois disso, Jesus percorria a Galiléia; não queria andar pela Judéia, porque os judeus
procuravam matá-lo. 2 Estava próxima a festa dos judeus, chamada das Tendas. 3 Os irmãos
de Jesus disseram-lhe: "Sai daqui e vai para a Judéia, para que também os teus discípulos
vejam as obras que fazes. 4 Ninguém faz algo em segredo quando procura ser publicamente
conhecido. Já que fazes essas coisas, manifesta-te ao mundo". 5 Pois nem os seus irmãos
acreditavam nele. 6 Jesus, então, disse a eles: "Ainda não chegou o tempo certo para mim.
Para vós, ao contrário, é sempre o tempo certo. 7 A vós, o mundo não pode odiar, mas a mim
odeia, porque eu dou testemunho dele, mostrando que suas obras são más. 8 Vós podeis subir
para a festa. Eu não subo para esta festa, porque meu tempo ainda não se cumpriu". 9 Dito
isso, permaneceu na Galiléia. 10 Depois que seus irmãos subiram para a festa, Jesus subiu
também, não publicamente, mas em segredo. 11 Os judeus, no entanto, o procuravam na festa
e perguntavam: "Onde está ele?" 12 Muito se murmurava a seu respeito no meio do povo.
Uns diziam: "Ele é bom!", outros: "Não, ele engana a multidão!" 13 Ninguém, entretanto,
falava dele publicamente, por medo dos judeus.
Discussão no meio da festa
14 Lá pelo meio da festa, Jesus subiu ao templo e começou a ensinar. 15 Os judeus
comentavam admirados: "Como ele é tão letrado, sem nunca ter recebido instrução?" 16 Jesus
respondeu: "O meu ensinamento não vem de mim mesmo, mas daquele que me enviou. 17 Se
alguém quiser fazer-lhe a vontade, saberá se meu ensinamento é de Deus ou se falo por mim
mesmo. 18 Quem fala por si mesmo procura a sua própria glória; mas quem procura a glória
daquele que o enviou é verdadeiro e nele não há falsidade. 19 Moisés não vos deu a Lei? No
entanto, nenhum de vós cumpre a Lei. Por que procurais matar-me?" 20 A multidão
respondeu: "Tu tens um demônio! Quem é que te quer matar?" 21 Jesus replicou: "Fiz uma
obra só, e vós todos ficastes espantados. 22 Moisés vos deu a circuncisão (embora ela não
venha de Moisés, mas dos patriarcas); por isso, fazeis a circuncisão mesmo no dia de sábado.
23 Então, se alguém pode receber a circuncisão num dia de sábado, para não faltar com a Lei
de Moisés, por que estais indignados comigo por ter curado um homem todo em dia de
sábado? 24 Não julgueis pelas aparências; julgai de acordo com a justiça". 25 Alguns de
Jerusalém diziam: "Não é este a quem procuram matar? 26 Olha, ele fala publicamente e
ninguém lhe diz nada. Será que os chefes reconheceram que realmente ele é o Cristo? 27 Mas
este, nós sabemos de onde é. O Cristo, quando vier, ninguém saberá de onde é". 28 Enquanto,
pois, ensinava no templo, Jesus exclamou: "Sim, vós me conheceis, e sabeis de onde eu sou.
14Ora, eu não vim por conta própria; aquele que me enviou é verdadeiro, mas vós não o
conheceis. 29 Eu o conheço, porque venho dele e foi ele quem me enviou!" 30 Eles
procuravam, então, prendê-lo, mas ninguém lhe pôs as mãos, porque ainda não tinha chegado
a sua hora. 31 Da multidão, muitos acreditavam nele, e comentavam: "Quando vier o Cristo,
acaso fará mais sinais do que este?" 32 Os fariseus perceberam que a multidão murmurava
tais coisas a respeito de Jesus. Os sumos sacerdotes e os fariseus mandaram então guardas
para prendê-lo. 33 Mas, Jesus lhes disse: "Por pouco tempo ainda estou convosco; depois vou
para aquele que me enviou. 34 Vós me procurareis e não me encontrareis. E lá, onde eu estou,
vós não podeis ir". 35 Os judeus comentavam: "Para onde irá, de modo que não o poderemos
encontrar? Acaso irá aonde vivem os judeus dispersos entre os gregos? Irá ensinar aos
gregos? 36 Que significa a palavra que ele falou: 'Vós me procurareis e não me achareis' e:
'Lá onde eu estou, vós não podeis ir'?"
No último dia da festa
37 No último e mais importante dia da festa, Jesus, de pé, exclamou: "Se alguém tem sede,
venha a mim, e beba 38 quem crê em mim" – conforme diz a Escritura: "Do seu interior
correrão rios de água viva". 39 Ele disse isso falando do Espírito que haviam de receber os
que acreditassem nele; pois não havia ainda o Espírito, porque Jesus ainda não fora
glorificado. 40 Ouvindo estas palavras, alguns da multidão afirmavam: 41 "Verdadeiramente,
ele é o profeta!" Outros diziam: "Ele é o Cristo!" Mas outros discordavam: "O Cristo pode vir
da Galiléia? 42 Não está na Escritura que o Cristo será da descendência de Davi e virá de
Belém, o povoado de Davi?" 43 Surgiu, assim, uma divisão entre o povo por causa dele. 44
Alguns queriam prendê-lo, mas ninguém lhe pôs as mãos. 45 Os guardas então voltaram aos
sumos sacerdotes e aos fariseus, que lhes perguntaram: "Por que não o trouxestes?" 46
Responderam: "Ninguém jamais falou como este homem". 47 Os fariseus disseram a eles:
"Vós também vos deixastes iludir? 48 Acaso algum dos chefes ou dos fariseus acreditou nele?
49 Mas essa gente que não conhece a Lei são uns malditos!" 50 Nicodemos, porém, um dos
fariseus, aquele que tinha ido a Jesus anteriormente, disse: 51 "Será que a nossa Lei julga
alguém antes de ouvir ou saber o que ele fez?" 52 Eles responderam: "Tu também és da
Galiléia? Examina as Escrituras, e verás que da Galiléia não surge profeta".
A mulher adúltera
1553 Depois que cada um voltou para sua casa,
8
1 Jesus foi para o Monte das Oliveiras. 2 De madrugada, voltou ao templo, e todo o povo se
reuniu ao redor dele. Sentando-se, começou a ensiná-los. 3 Os escribas e os fariseus
trouxeram uma mulher apanhada em adultério. Colocando-a no meio, disseram a Jesus: 4
"Mestre, esta mulher foi flagrada cometendo adultério. 5 Moisés, na Lei, nos mandou
apedrejar tais mulheres. E tu, que dizes?" 6Eles perguntavam isso para experimentá-lo e ter
motivo para acusá-lo. Mas Jesus, inclinando-se, começou a escrever no chão, com o dedo. 7
Como insistissem em perguntar, Jesus ergueu-se e disse: "Quem dentre vós não tiver pecado,
atire a primeira pedra!" 8 Inclinando-se de novo, continuou a escrever no chão. 9 Ouvindo
isso, foram saindo um por um, a começar pelos mais velhos. Jesus ficou sozinho com a
mulher que estava no meio, em pé. 10 Ele levantou-se e disse: "Mulher, onde estão eles?
Ninguém te condenou?" 11 Ela respondeu: "Ninguém, Senhor!" Jesus, então, lhe disse: "Eu
também não te condeno. Vai, e de agora em diante não peques mais".
Jesus, luz do mundo
12 Jesus falou ainda: "Eu sou a luz do mundo. Quem me segue não caminha nas trevas, mas
terá a luz da vida". 13 Os fariseus então disseram: "O teu testemunho não é verdadeiro,
porque dás testemunho de ti mesmo". 14 Jesus respondeu: "Embora eu dê testemunho de mim
mesmo, o meu testemunho é verdadeiro, porque eu sei de onde venho e para onde vou. Mas
vós não sabeis de onde venho, nem para onde eu vou. 15 Vós julgais segundo a carne; eu não
julgo ninguém, 16 e se eu julgo, o meu julgamento é verdadeiro, porque eu não estou só, mas
o Pai que me enviou está comigo. 17 Na vossa Lei está escrito que o testemunho de duas
pessoas é verdadeiro. 18 Ora, eu dou testemunho de mim mesmo, e também o Pai, que me
enviou, dá testemunho de mim". 19 Eles, então, perguntaram: "Onde está o teu Pai?" Jesus
respondeu: "Vós não conheceis nem a mim, nem a meu Pai. Se me conhecêsseis, conheceríeis
também o meu Pai". 20 Ele falou essas coisas enquanto ensinava no templo, junto à sala do
tesouro. Ninguém o prendeu, porque sua hora ainda não tinha chegado.
Origem e destino de Jesus
1621 De novo, Jesus lhes disse: "Eu me vou, e vós me procurareis; mas morrereis no vosso
pecado. Para onde eu vou, vós não podeis ir". 22 Os judeus, então, comentavam: "Acaso ele
irá se matar? Pois ele diz: 'Para onde eu vou, vós não podeis ir'". 23 Ele continuou a falar:
"Vós sois daqui de baixo; eu sou do alto. Vós sois deste mundo; eu não sou deste mundo. 24
Eu vos disse que morrereis nos vossos pecados. De fato, se não acreditais que 'eu sou',
morrereis nos vossos pecados". 25 Eles lhe perguntaram: "Quem és tu, então? Jesus
respondeu: "De início, isto mesmo que vos estou falando. 26 Tenho muitas coisas a dizer a
vosso respeito, e a julgar também. Mas, aquele que me enviou é verdadeiro, e o que ouvi dele
é o que eu falo ao mundo". 27 Eles, porém, não compreenderam que estava lhes falando do
Pai. 28 Por isso, Jesus continuou: "Quando tiverdes elevado o Filho do Homem, então
sabereis que 'eu sou', e que nada faço por mim mesmo, mas falo apenas aquilo que o Pai me
ensinou. 29 Aquele que me enviou está comigo. Ele não me deixou sozinho, porque eu
sempre faço o que é do seu agrado". 30 Como falasse estas coisas, muitos passaram a crer
nele.
A verdade liberta
31 Jesus, então, disse aos judeus que acreditaram nele: "Se permanecerdes em minha palavra,
sereis verdadeiramente meus discípulos, 32 e conhecereis a verdade, e a verdade vos tornará
livres". 33 Eles responderam: "Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos
de ninguém. Como podes dizer: 'Vós vos tornareis livres'?" 34 Jesus respondeu: "Em
verdade, em verdade, vos digo: todo aquele que comete o pecado é escravo do pecado. 35 O
escravo não permanece para sempre na casa, o filho nela permanece para sempre. 36 Se, pois,
o Filho vos libertar, sereis verdadeiramente livres. 37 Bem sei que sois descendentes de
Abraão. No entanto, procurais matar-me, porque minha palavra não encontra espaço em vós.
38 Eu falo do que vi junto do Pai; e vós fazeis o que ouvistes do vosso pai".
Os verdadeiros filhos de Abraão
39 Eles responderam: "Nosso pai é Abraão". Jesus, então, lhes disse: "Se fôsseis filhos de
Abraão, praticaríeis as obras de Abraão! 40 Agora, no entanto, procurais matar-me, porque
vos falei a verdade que ouvi de Deus. Isto Abraão não fez. 41 Vós fazeis as obras do vosso
pai". Eles disseram então a Jesus: "Nós não nascemos da prostituição. Só temos um pai:
Deus". 42 Jesus respondeu: "Se Deus fosse vosso pai, certamente me amaríeis, pois é da parte
17de Deus que eu saí e vim. Eu não vim por conta própria; foi ele quem me enviou. 43 Por que
não entendeis o que eu falo? É porque não sois capazes de escutar a minha palavra. 44 O
vosso pai é o diabo, e quereis cumprir o desejo do vosso pai. Ele era assassino desde o
começo e não se manteve na verdade, porque nele não há verdade. Quando ele fala mentira,
fala o que é próprio dele, pois ele é mentiroso e pai da mentira. 45 Em mim, pelo contrário,
não acreditais, porque falo a verdade. 46 Quem de vós pode acusar-me de pecado? Se eu digo
a verdade, por que não acreditais em mim? 47 Quem é de Deus escuta a Palavra de Deus. Vós
não escutais, porque não sois de Deus".
Jesus e Abraão
48 Os judeus responderam: "Não temos razão em dizer que és um samaritano e que tens um
demônio?" 49 Jesus respondeu: "Eu não tenho demônio. Eu honro meu pai, mas vós me
desonrais. 50 Eu não procuro a minha glória. Existe Aquele que a procura e que também
julga. 51 Em verdade, em verdade, vos digo: se alguém guardar a minha palavra, nunca verá a
morte". 52 Os judeus então disseram: "Agora estamos certos de que tens um demônio. Abraão
morreu, e os profetas também, e tu dizes: 'Se alguém guardar a minha palavra, jamais provará
a morte'. 53 Porventura és maior do que nosso pai Abraão, que morreu? E também os profetas
morreram. Quem tens a pretensão de ser?" 54 Jesus respondeu: "Se eu me glorificasse a mim
mesmo, minha glória não valeria nada. Meu Pai é quem me glorifica, aquele que dizeis ser
vosso Deus. 55 No entanto, vós não o conheceis. Mas eu o conheço; e se dissesse que não o
conheço, eu seria um mentiroso como vós. Mas eu o conheço e guardo a sua palavra. 56
Vosso pai Abraão exultou por ver o meu dia. Ele viu e se alegrou". 57 Os judeus disseram-lhe
então: "Ainda não tens cinqüenta anos, e viste Abraão?!" 58 Jesus respondeu: "Em verdade,
em verdade, vos digo: antes que Abraão existisse, eu sou". 59 Então, pegaram pedras para o
apedrejar; mas Jesus escondeu-se e saiu do templo.
O cego de nascença
9
1 Jesus ia passando, quando viu um cego de nascença. 2 Os seus discípulos lhe perguntaram:
"Rabi, quem pecou para que ele nascesse cego, ele ou seus pais?" 3 Jesus respondeu: "Nem
ele, nem seus pais pecaram, mas é uma ocasião para que se manifestem nele as obras de Deus.
184 É preciso que façamos as obras daquele que me enviou, enquanto é dia. Vem a noite,
quando ninguém poderá trabalhar. 5 Enquanto estou no mundo, sou a luz do mundo". 6 Dito
isso, cuspiu no chão, fez barro com a saliva e aplicou-a nos olhos do cego. 7 Disse-lhe então:
"Vai lavar-te na piscina de Siloé" (que quer dizer: Enviado). O cego foi, lavou-se e voltou
enxergando.
A fé do cego e a cegueira dos chefes
8 Os vizinhos e os que sempre viam o cego pedindo esmola diziam: "Não é ele que ficava
sentado pedindo esmola?" 9 Uns diziam: "Sim, é ele". Outros afirmavam: "Não é ele, mas
alguém parecido com ele". Ele, porém, dizia: "Sou eu mesmo". 10 Então lhe perguntaram:
"Como é que se abriram os teus olhos?" 11 Ele respondeu: "O homem chamado Jesus fez
barro, aplicou nos meus olhos e disse-me: 'Vai a Siloé e lava-te'. Eu fui, lavei-me e comecei a
ver". 12 Perguntaram-lhe ainda: "Onde ele está?" Ele respondeu: "Não sei". 13 Então levaram
aos fariseus aquele que tinha sido cego. 14 Ora, foi num dia de sábado que Jesus tinha feito
barro e aberto os olhos do cego. 15 Por sua vez, os fariseus perguntaram ao homem como
tinha recuperado a vista. Respondeu-lhes: "Ele aplicou barro nos meus olhos, e eu fui lavar-
me e agora vejo!" 16 Alguns dos fariseus disseram então: "Esse homem não vem de Deus,
pois não observa o sábado"; outros, no entanto, diziam: "Como pode um pecador fazer tais
sinais?" E havia divisão entre eles. 17 Voltaram a interrogar o homem que antes era cego: "E
tu, que dizes daquele que te abriu os olhos?" Ele respondeu: "É um profeta". 18 Os judeus não
acreditaram que ele tivesse sido cego e que tivesse começado a ver, até que chamassem os
pais dele. 19 Perguntaram-lhes: "Este é o vosso filho que dizeis ter nascido cego? Como é que
ele está enxergando agora? 20 Os seus pais responderam: "Sabemos que este é o nosso filho e
que nasceu cego. 21 Como está enxergando, não sabemos. E quem lhe abriu os olhos, também
não sabemos. Perguntai a ele; é maior de idade e pode falar sobre si mesmo". 22 Seus pais
disseram isso porque tinham medo dos judeus, pois estes já tinham combinado expulsar da
sinagoga quem confessasse que Jesus era o Cristo. 23 Foi por isso que os pais disseram: "Ele
é maior de idade, perguntai a ele". 24 Os judeus, outra vez, chamaram o que tinha sido cego e
disseram-lhe: "Dá glória a Deus. Nós sabemos que esse homem é um pecador". 25 Ele
respondeu: "Se é pecador, não sei. Só sei que eu era cego e agora vejo". 26 Eles perguntaram:
"Que é que ele te fez? Como foi que ele te abriu os olhos?" 27 Ele respondeu: "Já vos disse e
não me escutastes. Por que quereis ouvir de novo? Acaso quereis tornar-vos discípulos dele?"
28 Os fariseus, então, começaram a insultá-lo, dizendo: "Tu, sim, és discípulo dele. Nós
19somos discípulos de Moisés. 29 Nós sabemos que Deus falou a Moisés; mas esse, não
sabemos de onde é". 30 O homem respondeu-lhes: "Isto é de admirar! Vós não sabeis de onde
ele é? No entanto, ele abriu-me os olhos! 31 Sabemos que Deus não ouve os pecadores, mas
se alguém é piedoso e faz a sua vontade, a este ele ouve. 32 Jamais se ouviu dizer que alguém
tenha aberto os olhos a um cego de nascença. 33 Se esse homem não fosse de Deus, não
conseguiria fazer nada". 34 Eles responderam-lhe: "Tu nasceste todo em pecado e nos queres
dar lição?" E o expulsaram. 35Jesus ficou sabendo que o tinham expulsado. Quando o
encontrou, perguntou-lhe: "Tu crês no Filho do Homem?" 36 Ele respondeu: "Quem é,
Senhor, para que eu creia nele?" 37 Jesus disse: "Tu o estás vendo; é aquele que está falando
contigo". 38 Ele exclamou: "Eu creio, Senhor!" E ajoelhou-se diante de Jesus. 39 Então,
Jesus disse: "Eu vim a este mundo para um julgamento, a fim de que os que não vêem vejam,
e os que vêem se tornem cegos". 40 Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e lhe
disseram: "Porventura também nós somos cegos?" 41 Jesus respondeu-lhes: "Se fôsseis cegos
não teríeis culpa; mas como dizeis: 'Nós vemos', o vosso pecado permanece".
A parábola do pastor e do rebanho
10
1 "Em verdade, em verdade, vos digo: quem não entra pela porta no redil onde estão as
ovelhas, mas sobe por outro lugar, esse é ladrão e assaltante. 2 Quem entra pela porta é o
pastor das ovelhas. 3 Para este o porteiro abre, as ovelhas escutam a sua voz, ele chama cada
uma pelo nome e as leva para fora. 4 E depois de fazer sair todas as que são suas, ele caminha
à sua frente e as ovelhas o seguem, porque conhecem a sua voz. 5 A um estranho, porém, não
seguem, mas fogem dele, porque não conhecem a voz dos estranhos". 6 Jesus contou-lhes esta
parábola, mas eles não entenderam o que ele queria dizer.
Jesus, a Porta
7 Jesus disse então: "Em verdade, em verdade, vos digo: eu sou a porta das ovelhas. 8 Todos
aqueles que vieram antes de mim são ladrões e assaltantes, mas as ovelhas não os escutaram.
9 Eu sou a porta. Quem entrar por mim será salvo; poderá entrar e sair, e encontrará
pastagem. 10 O ladrão vem só para roubar, matar e destruir. Eu vim para que tenham vida, e a
tenham em abundância.
20Jesus, o Pastor que dá a vida pelas ovelhas
11"Eu sou o bom pastor. O bom pastor dá a vida por suas ovelhas. 12 O assalariado, que não
é pastor e a quem as ovelhas não pertencem, vê o lobo chegar e foge; e o lobo as ataca e as
dispersa. 13 Por ser apenas um assalariado, ele não se importa com as ovelhas. 14 Eu sou o
bom pastor. Conheço as minhas ovelhas e elas me conhecem, 15 assim como o Pai me
conhece e eu conheço o Pai. Eu dou minha vida pelas ovelhas. 16 (Tenho ainda outras
ovelhas, que não são deste redil; também a essas devo conduzir, e elas escutarão a minha voz,
e haverá um só rebanho e um só pastor.) 17 É por isso que o Pai me ama: porque dou a minha
vida. E assim, eu a recebo de novo. 18 Ninguém me tira a vida, mas eu a dou por própria
vontade. Eu tenho poder de dá-la, como tenho poder de recebê-la de novo. Tal é o encargo
que recebi do meu Pai". 19 Estas palavras causaram nova divisão entre os judeus. 20 Muitos
deles diziam: "Ele tem um demônio, perdeu o juízo. Por que o escutais?" 21 Outros diziam:
"Estas palavras não são de alguém que tem um demônio. Acaso um demônio pode abrir os
olhos aos cegos?"
A festa da Dedicação
22 Em Jerusalém celebrava-se a festa da Dedicação. Era inverno. 23 Jesus andava pelo
templo, no pórtico de Salomão. 24 Os judeus, então, o rodearam e disseram-lhe: "Até quando
nos deixarás em suspenso? Se tu és o Cristo, dize-nos abertamente!" 25 Jesus respondeu: "Eu
já vos disse, mas vós não acreditais. As obras que eu faço em nome do meu Pai dão
testemunho de mim. 26 Vós, porém, não acreditais, porque não sois das minhas ovelhas. 27
As minhas ovelhas escutam a minha voz, eu as conheço e elas me seguem. 28 Eu lhes dou a
vida eterna. Por isso, elas nunca se perderão e ninguém vai arrancá-las da minha mão. 29 Meu
Pai, que me deu estas ovelhas, é maior do que todos, e ninguém pode arrancá-las da mão do
Pai. 30 Eu e o Pai somos um". 31 De novo, os judeus pegaram em pedras para apedrejar
Jesus. 32 E ele lhes disse: "Eu vos mostrei muitas obras boas da parte do Pai. Por qual delas
me quereis apedrejar?" 33 Os judeus responderam: "Não queremos te apedrejar por causa de
uma obra boa, mas por causa da blasfêmia. Tu, sendo apenas um homem, pretendes ser
Deus"! 34 Jesus respondeu: "Acaso não está escrito na vossa Lei: 'Eu disse: sois deuses'? 35
Ora, ninguém pode anular a Escritura. Se a Lei chama deuses as pessoas às quais se dirigiu a
palavra de Deus, 36 por que, então, acusais de blasfêmia àquele que o Pai consagrou e enviou
21ao mundo, só porque disse: 'Eu sou Filho de Deus'? 37 Se não faço as obras do meu Pai, não
acrediteis em mim. 38 Mas, se eu as faço, mesmo que não queirais crer em mim, crede nas
minhas obras, para que saibais e reconheçais que o Pai está em mim e eu no Pai". 39 Mais
uma vez, procuravam prendê-lo, mas ele escapou das suas mãos.
Retirada de Jesus. Morte de Lázaro
40 Jesus se retirou de novo para o outro lado do Jordão, para o lugar onde, antes, João esteve
batizando. Ele permaneceu lá, 41 e muitos foram a ele. Diziam: "João não fêz nenhum sinal,
mas tudo o que ele falou a respeito deste homem é verdade". 42 E muitos, ali, passaram a crer
nele.
11
1 Ora, havia um doente, Lázaro, de Betânia, do povoado de Marta e de Maria, sua irmã. ( 2
Maria é aquela que ungiu o Senhor
com perfume e enxugou seus pés com os cabelos.
Lázaro, seu irmão, é quem estava doente.) 3 As irmãs mandaram avisar Jesus: "Senhor,
aquele que amas está doente". 4 Ouvindo isso, disse Jesus: "Esta doença não leva à morte,
mas é para a glória de Deus, para que o Filho de Deus seja glorificado por ela". 5 Jesus tinha
muito amor a Marta, a sua irmã Maria e a Lázaro. 6 Depois que ele soube que este estava
doente, permaneceu ainda dois dias no lugar onde estava. 7 Depois, falou aos discípulos:
"Vamos, de novo, à Judéia". 8 Os discípulos disseram-lhe: "Rabi, ainda há pouco os judeus
queriam apedrejar-te, e agora vais outra vez para lá?" 9 Jesus respondeu: "O dia não tem doze
horas? Se alguém caminha de dia, não tropeça, porque vê a luz deste mundo. 10 Mas, se
caminha de noite, tropeça, porque lhe falta a luz". 11 E acrescentou ainda: "Nosso amigo
Lázaro está dormindo. Mas, eu vou acordá-lo". 12 Os discípulos disseram: "Senhor, se está
dormindo, vai ficar curado". 13 Jesus falava da morte de Lázaro, mas os discípulos pensaram
que ele estivesse falando do sono mesmo. 14 Jesus então falou abertamente: "Lázaro morreu!
15 E, por causa de vós, eu me alegro por não ter estado lá, pois assim podereis crer. Mas
vamos a ele". 16 Tomé (cujo nome significa Gêmeo) disse aos companheiros: "Vamos nós
também, para morrermos com ele!"
Jesus e Marta
2217 Quando Jesus chegou, encontrou Lázaro já sepultado, havia quatro dias. 18 Betânia ficava
a uns três quilômetros de Jerusalém. 19 Muitos judeus tinham ido consolar Marta e Maria pela
morte do irmão. 20 Logo que Marta soube que Jesus tinha chegado, foi ao encontro dele.
Maria ficou sentada, em casa. 21 Marta, então, disse a Jesus: "Senhor, se tivesses estado aqui,
meu irmão não teria morrido. 22 Mesmo assim, eu sei que o que pedires a Deus, ele te
concederá". 23 Jesus respondeu: "Teu irmão ressuscitará". 24 Marta disse: "Eu sei que ele vai
ressuscitar, na ressurreição do último dia". 25 Jesus disse então: "Eu sou a ressurreição e a
vida. Quem crê em mim, ainda que tenha morrido, viverá. 26 E todo aquele que vive e crê em
mim, não morrerá jamais. Crês nisto?" 27 Ela respondeu: "Sim, Senhor, eu creio firmemente
que tu és o Cristo, o Filho de Deus, aquele que deve vir ao mundo".
Jesus e Maria
28 Tendo dito isso, ela foi chamar Maria, sua irmã, dizendo baixinho: "O Mestre está aí e te
chama". 29 Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi ao encontro de Jesus. 30
Jesus ainda estava fora do povoado, no mesmo lugar onde Marta o tinha encontrado. 31 Os
judeus que estavam com Maria na casa consolando-a, viram que ela se levantou depressa e
saiu; e foram atrás dela, pensando que fosse ao túmulo para chorar. 32 Maria foi para o lugar
onde estava Jesus. Quando o viu, caiu de joelhos diante dele e disse-lhe: "Senhor, se tivesses
estado aqui, meu irmão não teria morrido". 33 Quando Jesus a viu chorar, e os que estavam
com ela, comoveu-se interiormente e perturbou-se. 34 Ele perguntou: "Onde o pusestes?"
Responderam: "Vem ver, Senhor!" 35 Jesus teve lágrimas. 36 Os judeus então disseram:
"Vede como ele o amava!" 37 Alguns deles, porém, diziam: "Este, que abriu os olhos ao
cego, não podia também ter feito com que Lázaro não morresse?"
O reerguimento de Lázaro
38 De novo, Jesus ficou interiormente comovido. Chegou ao túmulo. Era uma gruta fechada
com uma pedra. 39 Jesus disse: "Tirai a pedra!" Marta, a irmã do morto, disse-lhe: "Senhor, já
cheira mal, é o quarto dia". 40 Jesus respondeu: "Não te disse que, se creres, verás a glória de
Deus?" 41 Tiraram então a pedra. E Jesus, levantando os olhos para o alto, disse: "Pai, eu te
dou graças porque me ouviste! 42 Eu sei que sempre me ouves, mas digo isto por causa da
multidão em torno de mim, para que creia que tu me enviaste". 43 Dito isso, exclamou com
23voz forte: "Lázaro, vem para fora!" 44 O que estivera morto saiu, com as mãos e os pés
amarrados com faixas e um pano em volta do rosto. Jesus, então, disse-lhes: "Desamarrai- o e
deixai-o ir!"
O plano de matar Jesus
45 Muitos judeus que tinham ido à casa de Maria e viram o que Jesus fizera, creram nele. 46
Alguns, porém, foram contar aos fariseus o que Jesus tinha feito. 47 Os sumos sacerdotes e os
fariseus, então, reuniram o sinédrio e discutiam: "Que vamos fazer? Este homem faz muitos
sinais. 48 Se deixarmos que ele continue assim, todos vão acreditar nele; os romanos virão e
destruirão o nosso Lugar Santo e a nossa nação". 49 Um deles, chamado Caifás, sumo
sacerdote naquele ano, disse: "Vós não entendeis nada! 50 Não percebeis que é melhor um só
morrer pelo povo do que perecer a nação inteira?" 51 Caifás não falou isso por si mesmo.
Sendo sumo sacerdote naquele ano, profetizou que Jesus iria morrer pela nação; 52 e não só
pela nação, mas também para reunir os filhos de Deus dispersos. 53 A partir desse dia,
decidiram matar Jesus. 54 Por isso, Jesus não andava mais em público no meio dos judeus.
Ele foi para uma região perto do deserto, para uma cidade chamada Efraim. Lá permaneceu
com os seus discípulos.
A terceira Páscoa, a decisiva
55 A Páscoa dos judeus estava próxima. Muita gente da região tinha subido a Jerusalém para
se purificar antes da Páscoa. 56 Eles procuravam Jesus e, reunidos no templo, comentavam:
"Que vos parece? Será que ele não vem para a festa?" 57 Entretanto, os sumos sacerdotes e os
fariseus tinham dado a seguinte ordem: se alguém soubesse onde Jesus estava, devia
comunicá-lo, para que o prendessem.
A unção em Betânia, prelúdio da morte
12
1 Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi a Betânia, onde morava Lázaro, que ele tinha
ressuscitado dos mortos. 2 Lá, ofereceram-lhe um jantar. Marta servia, e Lázaro era um dos
que estavam à mesa com ele. 3 Maria, então, tomando meio litro de perfume de nardo puro e
24muito caro, ungiu os pés de Jesus e os enxugou com os cabelos. A casa inteira encheu-se do
aroma do perfume. 4 Judas Iscariotes, um dos discípulos, aquele que entregaria Jesus, falou
assim: 5 "Por que este perfume não foi vendido por trezentos denários para se dar aos
pobres?" 6 Falou assim, não porque se preocupasse com os pobres, mas, porque era ladrão:
ele guardava a bolsa e roubava o que nela se depositava. 7 Jesus, porém, disse: "Deixa-a! Que
ela o guarde em vista do meu sepultamento. 8 Os pobres, sempre os tendes convosco. A mim,
no entanto, nem sempre tereis". 9 Muitos judeus souberam que ele estava em Betânia e foram
para lá, não só por causa dele, mas também porque queriam ver Lázaro, que Jesus tinha
ressuscitado dos mortos. 10 Os sumos sacerdotes, então, decidiram matar também Lázaro, 11
pois por causa dele muitos se afastavam dos judeus e começaram a crer em Jesus.
Entrada messiânica em Jerusalém
12 No dia seguinte, a grande multidão que tinha subido para a festa ouviu dizer que Jesus
estava chegando em Jerusalém. 13 Apanharam ramos de palmeiras e saíram ao seu encontro,
gritando: "Hosana! Bendito aquele que vem em nome do Senhor, o Rei de Israel!" 14 Jesus
encontrou um jumentinho e montou nele, como está escrito: 15 "Não temas, filha de Sião! Eis
que o teu rei vem montado num jumentinho!" 16 Naquele momento, os discípulos não
entenderam o que estava acontecendo. Mas depois que Jesus foi glorificado, eles se
recordaram que isso estava escrito a seu respeito e que assim lhe tinham feito. 17 Os que
estiveram presentes quando chamou Lázaro do sepulcro, ressuscitando-o dos mortos, davam
testemunho. 18 Foi por este motivo que a multidão foi ao seu encontro, porque ouvira dizer
que ele tinha feito este sinal. 19 Os fariseus, então, comentavam entre si: "Estais vendo que
nada conseguis? Olhai, todo mundo se foi, atrás dele".
Os gregos querendo ver Jesus
20 Havia alguns gregos entre os que tinham subido a Jerusalém para adorar durante a festa. 21
Eles se aproximaram de Filipe, que era de Betsaida da Galiléia, e disseram: "Senhor,
queremos ver Jesus". 22 Filipe conversou com André, e os dois foram falar com Jesus. 23
Jesus respondeu-lhes: "Chegou a hora em que o Filho do Homem vai ser glorificado. 24 Em
verdade, em verdade, vos digo: se o grão de trigo que cai na terra não morre, fica só. Mas, se
morre, produz muito fruto. 25 Quem se apega à sua vida, perde-a; mas quem não faz conta de
sua vida neste mundo, há de guardá-la para a vida eterna. 26 Se alguém quer me servir, siga-
25me, e onde eu estiver, estará também aquele que me serve. Se alguém me serve, meu Pai o
honrará. 27 Minha alma está perturbada. E que direi? 'Pai, livra-me desta hora'? Mas foi
precisamente para esta hora que eu vim. 28 Pai, glorifica o teu nome!" Veio, então, uma voz
do céu: "Eu já o glorifiquei, e o glorificarei de novo". 29 A multidão que ali estava e ouviu,
dizia que tinha sido um trovão. Outros afirmavam: "Foi um anjo que falou com ele". 30 Jesus
respondeu: "Esta voz que ouvistes não foi por causa de mim, mas por vossa causa. 31 É agora
o julgamento deste mundo. Agora o chefe deste mundo vai ser expulso, 32 e quando eu for
levantado da terra, atrairei todos a mim". 33 Ele falava assim para indicar de que morte iria
morrer. 34 A multidão disse-lhe: "Nós ouvimos na Lei que o Messias permanecerá para
sempre. Como podes dizer que o Filho do Homem precisa ser levantado? Quem é esse Filho
do Homem? 35 Jesus então respondeu: "Por pouco tempo a luz está no meio de vós. Caminhai
enquanto tendes a luz, para que as trevas não vos dominem. Quem caminha nas trevas não
sabe para onde vai. 36 Enquanto tendes a luz, crede na luz, para que vos torneis filhos da luz".
Depois de lhes ter falado assim, Jesus saiu e escondeu-se deles.
Conclusão sobre a incredulidade
37 Apesar de ter feito tantos sinais diante deles, eles não creram nele. 38 Foi assim que se
cumpriu a palavra do profeta Isaías, quando diz: "Senhor, quem acreditou na nossa
mensagem? E o braço forte do Senhor, a quem se revelou?" 39 Eles não podiam crer,
conforme diz também Isaías: 40 "Cegou-lhes os olhos e endureceu-lhes o coração, de modo
que não vêem com seus olhos, nem compreendem com seu coração, nem se convertem para
que eu os cure". 41 Isaías disse isso porque viu a glória dele e profetizou a seu respeito. 42 No
entanto, mesmo entre os chefes, muitos passaram a crer nele. Mas não o confessavam, por
causa dos fariseus, para não serem expulsos da sinagoga. 43 Preferiram a glória que vem dos
homens à glória que vem de Deus. 44 Jesus exclamou: "Quem crê em mim, não é em mim
que crê, mas naquele que me enviou. 45 Quem me vê, vê aquele que me enviou. 46Eu vim ao
mundo como luz, para que todo aquele que crê em mim não permaneça nas trevas. 47 Se
alguém ouve as minhas palavras e não as observa, não sou eu que o julgo, porque vim não
para julgar o mundo, mas para salvá-lo. 48 Quem me rejeita e não acolhe as minhas palavras
já tem quem o julgue: a palavra que eu falei o julgará no último dia. 49 Porque eu não falei
por conta própria, mas o Pai que me enviou, ele é quem me ordenou o que devo dizer e falar.
50 E eu sei: o que ele ordena é vida eterna. Portanto, o que eu falo, eu o falo de acordo com o
que o Pai me disse".
26A "HORA" DA "EXALTAÇÃO"
O lava-pés
13
1 Antes da festa da Páscoa, sabendo Jesus que tinha chegado a sua hora, hora de passar deste
mundo para o Pai, tendo amado os seus que estavam no mundo, amou-os até o fim. 2 Foi
durante a ceia. O diabo já tinha seduzido Judas Iscariotes para entregar Jesus. 3 Sabendo que
o Pai tinha posto tudo em suas mãos e que de junto de Deus saíra e para Deus voltava, 4 Jesus
levantou-se da ceia, tirou o manto, pegou uma toalha e amarrou-a à cintura. 5 Derramou água
numa bacia, pôs-se a lavar os pés dos discípulos e enxugava-os com a toalha que trazia à
cintura. 6 Chegou assim a Simão Pedro. Este disse: "Senhor, tu vais lavar-me os pés?" 7 Jesus
respondeu: "Agora não entendes o que estou fazendo; mais tarde compreenderás". 8 Pedro
disse: "Tu não me lavarás os pés nunca!" Mas Jesus respondeu: "Se eu não te lavar, não terás
parte comigo". 9 Simão Pedro disse: "Senhor, então lava-me não só os pés, mas também as
mãos e a cabeça". 10 Jesus respondeu: "Quem tomou banho não precisa lavar senão os pés,
pois está inteiramente limpo. Vós também estais limpos, mas não todos". 11 Ele já sabia
quem o iria entregar. Por isso disse: "Não estais todos limpos". 12 Depois de lavar os pés dos
discípulos, Jesus vestiu o manto e voltou ao seu lugar. Disse aos discípulos: "Entendeis o que
eu vos fiz? 13 Vós me chamais de Mestre e Senhor; e dizeis bem, porque sou. 14 Se eu, o
Senhor e Mestre, vos lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns aos outros. 15 Dei-vos
o exemplo, para que façais assim como eu fiz para vós. 16 Em verdade, em verdade, vos digo:
o servo não é maior do que seu senhor, e o enviado não é maior do que aquele que o enviou.
17 Já que sabeis disso, sereis felizes se o puserdes em prática. 18 Eu não falo de todos vós. Eu
conheço aqueles que escolhi. Mas é preciso que se cumpra o que está na Escritura: 'Aquele
que come do meu pão levantou contra mim o calcanhar'. 19 Desde já, antes que aconteça, eu
vo-lo digo, para que, quando acontecer, acrediteis que eu sou. 20 Em verdade, em verdade,
vos digo: quem recebe aquele que eu enviar, a mim recebe; e quem me recebe, recebe aquele
que me enviou".
Anúncio da traição
2721 Depois de dizer isso, Jesus ficou interiormente perturbado e testemunhou: "Em verdade,
em verdade, vos digo: um de vós me entregará". 22 Desconcertados, os discípulos olhavam
uns para os outros, pois não sabiam de quem estava falando. 23 Bem ao lado de Jesus, estava
reclinado um dos seus discípulos, aquele que Jesus mais amava. 24 Simão Pedro acenou para
que perguntasse de quem ele estava falando. 25 O discípulo, então, recostando-se sobre o
peito de Jesus, perguntou: "Senhor, quem é?" 26 Jesus respondeu: "É aquele a quem eu der
um bocado passado no molho". Então, Jesus molhou um bocado e deu a Judas, filho de Simão
Iscariotes. 27 Depois do bocado, Satanás entrou em Judas. Jesus, então, lhe disse: "O que tens
a fazer, faze logo". 28 Mas nenhum dos presentes entendeu por que ele falou isso. 29 Como
Judas guardava a bolsa, alguns pensavam que Jesus estava dizendo: "Compra o que
precisamos para a festa", ou que desse alguma coisa para os pobres. 30 Então, depois de
receber o bocado, Judas saiu imediatamente. Era noite.
O mandamento novo
31 Depois que Judas saiu, Jesus disse: "Agora foi glorificado o Filho do Homem, e Deus foi
glorificado nele. 32 Se Deus foi glorificado nele, Deus também o glorificará em si mesmo, e o
glorificará logo. 33 Filhinhos, por pouco tempo eu ainda estou convosco. Vós me procurareis,
e agora vos digo, como eu disse também aos judeus: 'Para onde eu vou, vós não podeis ir'. 34
Eu vos dou um novo mandamento: amai-vos uns aos outros. Como eu vos amei, assim
também vós deveis amar-vos uns aos outros. 35 Nisto conhecerão todos que sois os meus
discípulos: se vos amardes uns aos outros".
A negação predita
36 Simão Pedro perguntou: "Senhor, para onde vais?" Jesus respondeu-lhe: "Para onde eu
vou, não podes seguir-me agora; mais tarde me seguirás". 37 Pedro disse: "Senhor, por que
não posso seguir-te agora? Eu darei minha vida por ti!" 38 Jesus respondeu: "Darás tua vida
por mim? Em verdade, em verdade, te digo: não cantará o galo antes que me tenhas negado
três vezes.
Jesus, o Caminho
14
281 "Não se perturbe o vosso coração! Credes em Deus, crede também em mim. 2 Na casa de
meu Pai há muitas moradas. Não fosse assim, eu vos teria dito. Vou preparar um lugar para
vós. 3 E depois que eu tiver ido e preparado um lugar para vós, voltarei e vos levarei comigo,
a fim de que, onde eu estiver, estejais vós também. 4 E para onde eu vou, conheceis o
caminho". 5 Tomé disse: "Senhor, não sabemos para onde vais. Como podemos conhecer o
caminho?" 6 Jesus respondeu: "Eu sou o caminho, a verdade e a vida. Ninguém vai ao Pai
senão por mim. 7 Se me conhecestes, conhecereis também o meu Pai. Desde já o conheceis e
o tendes visto". 8 Filipe disse: "Senhor, mostra-nos o Pai, isso nos basta". 9 Jesus respondeu:
"Filipe, há tanto tempo estou convosco, e não me conheces? Quem me viu, tem visto o Pai.
Como é que tu dizes: 'Mostra-nos o Pai'? 10 Não acreditas que eu estou no Pai e que o Pai
está em mim? As palavras que eu vos digo, não as digo por mim mesmo; é o Pai que,
permanecendo em mim, realiza as suas obras. 11 Crede-me: eu estou no Pai e o Pai está em
mim. Crede, ao menos, por causa destas obras.
A vida dos que crêem
12 "Em verdade, em verdade, vos digo: quem crê em mim fará as obras que eu faço, e fará
ainda maiores do que estas. Pois eu vou para o Pai. 13 E o que pedirdes em meu nome, eu o
farei, a fim de que o Pai seja glorificado no Filho. 14 Se pedirdes algo em meu nome, eu o
farei. 15 Se me amais, observareis os meus mandamentos. 16 E eu pedirei ao Pai, e ele vos
dará um outro Defensor, que ficará para sempre convosco: 17 o Espírito da Verdade, que o
mundo não é capaz de receber, porque não o vê, nem o conhece. Vós o conheceis, porque ele
permanece junto de vós e está em vós. 18 Não vos deixarei órfãos: eu voltarei a vós. 19 Ainda
um pouco de tempo e o mundo não mais me verá; mas vós me vereis, porque eu vivo, e vós
vivereis. 20 Naquele dia sabereis que eu estou no meu Pai, e vós em mim, e eu em vós. 21
Quem acolhe e observa os meus mandamentos, esse me ama. Ora, quem me ama será amado
por meu Pai, e eu o amarei e me manifestarei a ele. 22 Judas (não o Iscariotes) perguntou-lhe:
"Senhor, como se explica que tu te manifestarás a nós e não ao mundo?" 23 Jesus respondeu-
lhe: "Se alguém me ama, guardará a minha palavra; meu Pai o amará, e nós viremos e
faremos nele a nossa morada. 24 Quem não me ama, não guarda as minhas palavras. E a
palavra que ouvis não é minha, mas do Pai que me enviou. 25 Eu vos tenho dito estas coisas
enquanto estou convosco. 26 Mas o Defensor, o Espírito Santo que o Pai enviará em meu
nome, ele vos ensinará tudo e vos recordará tudo o que eu vos tenho dito. 27 Deixo-vos a paz,
29dou-vos a minha paz. Não é à maneira do mundo que eu a dou. Não se perturbe, nem se
atemorize o vosso coração. 28 Ouvistes o que eu vos disse: 'Eu vou, mas voltarei a vós'. Se
me amásseis, ficaríeis alegres porque vou para o Pai, pois o Pai é maior do que eu. 29 Disse-
vos isso agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, creiais. 30 Já não falarei mais
convosco, pois vem o chefe deste mundo. Ele não pode nada contra mim. 31 Mas é preciso
que o mundo saiba que eu amo o Pai e faço como o Pai mandou. Levantai-vos! Vamos-nos
daqui!"
A videira e o mandamento do amor
15
1 "Eu sou a videira verdadeira e meu Pai é o agricultor. 2 Todo ramo que não dá fruto em
mim, ele corta; e todo ramo que dá fruto, ele limpa, para que dê mais fruto ainda. 3 Vós já
estais limpos por causa da palavra que vos falei. 4 Permanecei em mim, e eu permanecerei em
vós. Como o ramo não pode dar fruto por si mesmo, se não permanecer na videira, assim
também vós não podereis dar fruto se não permanecerdes em mim. 5 Eu sou a videira e vós,
os ramos. Aquele que permanece em mim, como eu nele, esse dá muito fruto; pois sem mim,
nada podeis fazer. 6 Quem não permanecer em mim será lançado fora, como um ramo, e
secará. Tais ramos são apanhados, lançados ao fogo e queimados. 7 Se permanecerdes em
mim, e minhas palavras permanecerem em vós, pedi o que quiserdes, e vos será dado. 8 Nisto
meu Pai é glorificado: que deis muito fruto e vos torneis meus discípulos. 9 Como meu Pai
me ama, assim também eu vos amo. Permanecei no meu amor. 10 Se observardes os meus
mandamentos, permanecereis no meu amor, assim como eu observei o que mandou meu Pai e
permaneço no seu amor. 11 Eu vos disse isso, para que a minha alegria esteja em vós, e a
vossa alegria seja completa. 12 Este é o meu mandamento: amai-vos uns aos outros, assim
como eu vos amei. 13 Ninguém tem amor maior do que aquele que dá a vida por seus amigos.
14 Vós sois meus amigos, se fizerdes o que eu vos mando. 15 Já não vos chamo servos,
porque o servo não sabe o que faz o seu Senhor. Eu vos chamo amigos, porque vos dei a
conhecer tudo o que ouvi de meu Pai. 16 Não fostes vós que me escolhestes; fui eu que vos
escolhi e vos designei, para dardes fruto e para que o vosso fruto permaneça. Assim, tudo o
que pedirdes ao Pai, em meu nome, ele vos dará. 17 O que eu vos mando é que vos ameis uns
aos outros.
30O ódio do mundo
18 "Se o mundo vos odeia, sabei que primeiro odiou a mim. 19 Se fôsseis do mundo, o
mundo vos amaria como ama o que é seu; mas, porque não sois do mundo, e porque eu vos
escolhi do meio do mundo, por isso o mundo vos odeia. 20 Recordai-vos daquilo que eu vos
disse: 'O servo não é maior do que o seu senhor'. Se me perseguiram, perseguirão a vós
também. E se guardaram a minha palavra, guardarão também a vossa. 21 Eles farão tudo isso
por causa do meu nome, porque não conhecem aquele que me enviou. 22 Se eu não tivesse
vindo e não lhes tivesse falado, eles não teriam pecado. Agora, porém, não têm desculpa para
o seu pecado. 23 Quem me odeia, odeia a meu Pai, também. 24 Se eu não tivesse feito entre
eles as obras que nenhum outro fez, não teriam pecado. Agora, porém, eles viram; e odiaram a
mim e a meu Pai. 25 Mas isso é para que se cumpra a palavra que está escrita na Lei deles:
'Odiaram-me sem motivo'. 26 Quando, porém, vier o Defensor que eu vos enviarei da parte
do Pai, o Espírito da Verdade, que procede do Pai, ele dará testemunho de mim. 27 E vós,
também, dareis testemunho, porque estais comigo desde o começo.
16
1 Eu vos disse estas coisas para que vossa fé não fique abalada. 2 Sereis expulsos das
sinagogas, e virá a hora em que todo aquele que vos matar, julgará estar prestando culto a
Deus. 3 Agirão assim por não terem conhecido nem ao Pai, nem a mim. 4 Eu vos falei assim,
para que vos recordeis do que eu disse, quando chegar a hora. O Paráclito, ou Defensor "Eu
não vos disse isso desde o começo, porque eu estava convosco. 5 Agora, eu vou para aquele
que me enviou, e nenhum de vós me pergunta: 'Para onde vais?' 6 Mas, porque vos falei
assim, os vossos corações se encheram de tristeza. 7 No entanto, eu vos digo a verdade: é bom
para vós que eu vá. Se eu não for, o Defensor não virá a vós. Mas, se eu for, eu o enviarei a
vós. 8 Quando ele vier, acusará o mundo em relação ao pecado, à justiça e ao julgamento. 9
Quanto ao pecado: eles não acreditaram em mim. 10 Quanto à justiça: eu vou para o Pai, de
modo que não mais me vereis. 11 E quanto ao julgamento: o chefe deste mundo já está
condenado. 12 Tenho ainda muitas coisas a vos dizer, mas não sois capazes de compreender
agora. 13 Quando ele vier, o Espírito da Verdade, vos guiará em toda a verdade. Ele não
falará por si mesmo, mas dirá tudo quanto tiver ouvido e vos anunciará o que há de vir. 14 Ele
me glorificará, porque receberá do que é meu para vos anunciar. 15 Tudo que o Pai tem é
meu. Por isso, eu vos disse que ele receberá do que é meu para vos anunciar.
31A ausência-presença de Jesus
16 "Um pouco de tempo, e não mais me vereis; e mais um pouco, e me vereis de novo". 17
Alguns dos seus discípulos comentavam: "Que significa isto que ele está dizendo: 'Um pouco
de tempo e não mais me vereis, e mais um pouco, e me vereis de novo' e 'Eu vou para junto
do Pai'?" 18 Diziam ainda: "O que é esse 'pouco'? Não entendemos o que ele quer dizer". 19
Jesus entendeu que eles queriam fazer perguntas; então falou: "Estais discutindo porque eu
disse: 'Um pouco de tempo, e não me vereis, e mais um pouco, e me vereis de novo'? 20 Em
verdade, em verdade, vos digo: chorareis e lamentareis, mas o mundo se alegrará. Ficareis
tristes, mas a vossa tristeza se transformará em alegria. 21 A mulher, quando vai dar à luz,
fica angustiada, porque chegou a sua hora. Mas depois que a criança nasceu, já não se lembra
mais das dores, na alegria de um ser humano ter vindo ao mundo. 22 Também vós agora
sentis tristeza. Mas eu vos verei novamente, e o vosso coração se alegrará, e ninguém poderá
tirar a vossa alegria. 23 Naquele dia, não me perguntareis mais nada. Em verdade, em
verdade, vos digo: se pedirdes ao Pai alguma coisa em meu nome, ele vos dará. 24 Até agora,
não pedistes nada em meu nome. Pedi e recebereis, para que a vossa alegria seja completa.
Jesus venceu o mundo "25 Eu vos falei estas coisas por meio de figuras. Vem a hora em que
não mais vos falarei em figuras, mas vos falarei claramente do Pai. 26 Naquele dia pedireis
em meu nome. E não digo que eu rogarei ao Pai por vós. 27 Pois o próprio Pai vos ama,
porque vós me amastes e acreditastes que saí de junto de Deus. 28 Eu saí do Pai e vim ao
mundo. De novo, deixo o mundo e vou para o Pai". 29 Os seus discípulos disseram: "Agora,
sim, falas abertamente, e não em figuras. 30 Agora vemos que conheces tudo e não precisas
que ninguém te faça perguntas. Por isso acreditamos que saíste de junto de Deus!" 31 Jesus
respondeu: "Credes agora? 32 Eis que vem a hora, e já chegou, em que vos dispersareis, cada
um para seu lado, e me deixareis sozinho. Mas eu não estou só. O Pai está sempre comigo. 33
Eu vos disse estas coisas para que, em mim, tenhais a paz. No mundo tereis aflições. Mas
tende coragem! Eu venci o mundo".
A oração de Jesus na hora da glória
17
1 Assim Jesus falou, e elevando os olhos ao céu, disse: "Pai, chegou a hora. Glorifica teu
filho, para que teu filho te glorifique, 2 assim como deste a ele poder sobre todos, a fim de
32que dê vida eterna a todos os que lhe deste. 3 (Esta é a vida eterna: que conheçam a ti, o Deus
único e verdadeiro, e a Jesus Cristo, aquele que enviaste.) 4 Eu te glorifiquei na terra,
realizando a obra que me deste para fazer. 5 E agora Pai, glorifica-me junto de ti mesmo, com
a glória que eu tinha, junto de ti, antes que o mundo existisse. 6 Manifestei o teu nome aos
homens que, do mundo, me deste. Eles eram teus e tu os deste a mim; e eles guardaram a tua
palavra. 7 Agora, eles sabem que tudo quanto me deste vem de ti, 8 porque eu lhes dei as
palavras que tu me deste, e eles as acolheram; e reconheceram verdadeiramente que eu saí de
junto de ti e creram que tu me enviaste. 9 Eu rogo por eles. Não te rogo pelo mundo, mas por
aqueles que me deste, porque são teus. 10 Tudo o que é meu é teu, e tudo o que é teu é meu. E
eu sou glorificado neles. 11 Eu já não estou no mundo; mas eles estão no mundo, enquanto eu
vou para junto de ti. Pai Santo, guarda-os em teu nome, o nome que me deste, para que eles
sejam um, como nós somos um. 12 Quando estava com eles, eu os guardava em teu nome, o
nome que me deste. Eu os guardei, e nenhum deles se perdeu, a não ser o filho da perdição,
para se cumprir a Escritura. 13 Agora, porém, eu vou para junto de ti, e digo estas coisas
estando ainda no mundo, para que tenham em si a minha alegria em plenitude. 14 Eu lhes dei
a tua palavra, mas o mundo os odiou, porque eles não são do mundo, como eu não sou do
mundo. 15 Eu não rogo que os tires do mundo, mas que os guardes do maligno. 16 Eles não
são do mundo, como eu não sou do mundo. 17 Consagra-os pela verdade: a tua palavra é a
verdade. 18 Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei ao mundo. 19 Eu me
consagro por eles, a fim de que também eles sejam consagrados na verdade. 20 Eu não rogo
somente por eles, mas também por aqueles que vão crer em mim pela palavra deles. 21 Que
todos sejam um, como tu, Pai, estás em mim, e eu em ti. Que eles estejam em nós, a fim de
que o mundo creia que tu me enviaste. 22 Eu lhes dei a glória que tu me deste, para que eles
sejam um, como nós somos um: 23 eu neles, e tu em mim, para que sejam perfeitamente
unidos, e o mundo conheça que tu me enviaste e os amaste como amaste a mim. 24 Pai, quero
que estejam comigo aqueles que me deste, para que contemplem a minha glória, a glória que
tu me deste, porque me amaste antes da criação do mundo. 25 Pai justo, o mundo não te
conheceu, mas eu te conheci, e estes conheceram que tu me enviaste. 26 Eu lhes fiz conhecer
o teu nome, e o farei conhecer ainda, para que o amor com que me amaste esteja neles, e eu
mesmo esteja neles".
Traição e prisão
18
331 Dito isso, Jesus saiu com seus discípulos para o outro lado da torrente do Cedron. Lá havia
um jardim, no qual ele entrou com os seus discípulos. 2 Também Judas, o traidor, conhecia o
lugar, porque Jesus muitas vezes ali se reunia com seus discípulos. 3 Judas, pois, levou o
batalhão romano e os guardas dos sumos sacerdotes e dos fariseus, com lanternas, tochas e
armas, e chegou ali. 4 Jesus, então, sabendo tudo o que ia acontecer com ele, saiu e disse: "A
quem procurais?" 5 – "A Jesus de Nazaré!", responderam. Ele disse: "Sou eu". Judas, o
traidor, estava com eles. 6 Quando Jesus disse "Sou eu", eles recuaram e caíram por terra. 7
De novo perguntou-lhes: "A quem procurais?" Responderam: "A Jesus de Nazaré". 8 Jesus
retomou: "Já vos disse que sou eu. Se é a mim que procurais, deixai que estes aqui se
retirem". 9 Assim se cumpria a palavra que ele tinha dito: "Não perdi nenhum daqueles que
me deste". 10 Simão Pedro, que tinha uma espada, puxou-a e feriu o servo do sumo sacerdote,
cortando-lhe a ponta da orelha direita. O nome do servo era Malco. 11 Jesus disse a Pedro:
"Guarda a tua espada na bainha. Será que não vou beber o cálice que o Pai me deu?"
Interrogatório de Anás e negação de Pedro
12 O batalhão, o comandante e os guardas dos judeus prenderam Jesus e o amarraram. 13
Primeiro, conduziram-no a Anás, sogro de Caifás, o sumo sacerdote daquele ano. 14 Caifás é
quem tinha aconselhado aos judeus: "É conveniente que um só homem morra pelo povo". 15
Simão Pedro e um outro discípulo seguiam Jesus. Este discípulo era conhecido do sumo
sacerdote. Ele entrou com Jesus no pátio do sumo sacerdote. 16 Pedro ficou do lado de fora,
perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do sumo sacerdote, saiu, conversou com
a criada que atendia a porta e levou Pedro para dentro. 17 A criada disse a Pedro: "Não
pertences tu também aos discípulos desse homem?" Ele respondeu: "Não". 18 Os servos e os
guardas tinham feito um fogo, porque fazia frio; estavam se aquecendo, e Pedro estava com
eles para se aquecer. 19 O sumo sacerdote interrogou Jesus a respeito dos seus discípulos e do
seu ensinamento. 20 Jesus respondeu: "Eu falei abertamente ao mundo. Eu sempre ensinei nas
sinagogas e no templo, onde os judeus se reúnem. Nada falei às escondidas. 21 Por que me
interrogas? Pergunta aos que ouviram o que eu falei; eles sabem o que eu disse". 22 Quando
assim falou, um dos guardas que ali estavam deu uma bofetada em Jesus, dizendo: "É assim
que respondes ao sumo sacerdote?" 23 Jesus replicou-lhe: "Se falei mal, mostra em que falei
mal; e se falei certo, por que me bates?" 24 Anás, então, mandou-o, amarrado, a Caifás. 25
Simão Pedro continuava lá, aquecendo-se. Disseram-lhe: "Não és tu, também, um dos
34discípulos dele?" Pedro negou: "Não". 26 Então um dos servos do sumo sacerdote, parente
daquele a quem Pedro tinha cortado a orelha, disse: "Será que não te vi no jardim com ele?"
27 Pedro negou de novo, e na mesma hora o galo cantou.
Primeiro interrogatório de Pilatos e soltura de Barrabás
28 De Caifás, levaram Jesus ao palácio do governador. Era de madrugada. Eles mesmos não
entraram no palácio, para não se contaminarem e poderem comer a páscoa. 29 Pilatos saiu ao
encontro deles e disse: "Que acusação apresentais contra este homem?" 30 Eles responderam:
"Se não fosse um malfeitor, não o teríamos entregue a ti!" 31 Pilatos disse: "Tomai-o vós
mesmos e julgai-o segundo vossa lei". Os judeus responderam: "Não nos é permitido matar
ninguém". 32 Assim se realizava o que Jesus tinha dito, indicando de que morte havia de
morrer. 33 Pilatos entrou, de volta, no palácio, chamou Jesus e perguntou-lhe: "Tu és o Rei
dos Judeus?" 34 Jesus respondeu: "Estás dizendo isto por ti mesmo, ou outros te disseram isso
de mim?" 35 Pilatos respondeu: "Acaso sou eu judeu? Teu povo e os sumos sacerdotes te
entregaram a mim. Que fizeste?" 36 Jesus respondeu: "O meu reino não é deste mundo. Se o
meu reino fosse deste mundo, os meus guardas lutariam para que eu não fosse entregue aos
judeus. Mas, o meu reino não é daqui". 37 Pilatos disse: "Então, tu és rei?" Jesus respondeu:
"Tu dizes que eu sou rei. Eu nasci e vim ao mundo para isto: para dar testemunho da verdade.
Todo aquele que é da verdade escuta a minha voz". 38 Pilatos lhe disse: "Que é a verdade?"
Dito isso, saiu ao encontro dos judeus e declarou: "Eu não encontro nele nenhum motivo de
condenação. 39 Mas existe entre vós um costume de que, por ocasião da Páscoa, eu vos solte
um preso. Quereis que eu vos solte o Rei dos Judeus?" 40 Eles, então, se puseram a gritar:
"Este não, mas Barrabás!" Ora, Barrabás era um assaltante.
Flagelação, escárnio, novo interrogatório, "julgamento"
19
1 Pilatos, então, mandou açoitar Jesus. 2 Os soldados trançaram uma coroa de espinhos, a
puseram na cabeça de Jesus e o vestiram com um manto de púrpura. 3 Aproximavam-se dele
e diziam: "Viva o Rei dos Judeus!"; e batiam nele. 4 Pilatos saiu outra vez e disse aos judeus:
"Olhai! Eu o trago aqui fora, diante de vós, para que saibais que eu não encontro nele nenhum
motivo de condenação". 5 Então, Jesus veio para fora, trazendo a coroa de espinhos e o manto
35de púrpura. Ele disse-lhes: "Eis o homem"! 6 Quando o viram, os sumos sacerdotes e seus
guardas começaram a gritar: "Crucifica-o! Crucifica-o!" Pilatos respondeu: "Levai-o, vós
mesmos, para o crucificar, porque eu não encontro nele nenhum motivo de condenação". 7 Os
judeus responderam-lhe: "Nós temos uma Lei, e segundo esta Lei ele deve morrer, porque se
fez Filho de Deus". 8 Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda. 9 Entrou no
palácio outra vez e perguntou a Jesus: "De onde és tu?" Jesus ficou calado. 10 Então Pilatos
disse-lhe: "Não me respondes? Não sabes que tenho poder para te soltar e poder para te
crucificar?" 11 Jesus respondeu: "Tu não terias poder algum sobre mim, se não te fosse dado
do alto. Por isso, quem me entregou a ti tem maior pecado". 12 Por causa disso, Pilatos
procurava soltar Jesus. Mas os judeus continuavam gritando: "Se soltas este homem, não és
amigo de César. Todo aquele que se faz rei, declara-se contra César". 13 Ouvindo estas
palavras, Pilatos trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar conhecido como
Pavimento (em hebraico: Gábata). 14 Era o dia da preparação da páscoa, por volta do meio-
dia. Pilatos disse aos judeus: "Eis o vosso rei". 15 Eles, porém, gritavam: "Fora! Fora!
Crucifica-o!" Pilatos disse: "Vou crucificar o vosso rei?" Os sumos sacerdotes responderam:
"Não temos rei senão César". 16 Pilatos, então, lhes entregou Jesus para ser crucificado.
A crucificação e o letreiro
Eles tomaram conta de Jesus. 17 Carregando a sua cruz, ele saiu para o lugar chamado
Calvário (em hebraico: Gólgota). 18 Lá, eles o crucificaram com outros dois, um de cada
lado, ficando Jesus no meio. 19 Pilatos tinha mandado escrever e afixar na cruz um letreiro;
estava escrito assim: "Jesus de Nazaré, o Rei dos Judeus".20 Muitos judeus leram o letreiro,
porque o lugar onde Jesus foi crucificado era perto da cidade; e estava escrito em hebraico,
em latim e em grego. 21 Os sumos sacerdotes disseram então a Pilatos: "Não escrevas: 'O Rei
dos Judeus', e sim: 'Ele disse: Eu sou o Rei dos Judeus'". 22 Pilatos respondeu: "O que
escrevi, escrevi".
O sorteio das vestes
23 Depois que crucificaram Jesus, os soldados pegaram suas vestes e as dividiram em quatro
partes, uma para cada soldado. A túnica era feita sem costura, uma peça só de cima em baixo.
24 Eles combinaram: "Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar sorte para ver de quem será".
36Assim cumpriu-se a Escritura: "Repartiram entre si as minhas vestes e tiraram a sorte sobre
minha túnica". Foi isso que os soldados fizeram.
A mãe e o discípulo ao pé da cruz
25 Junto à cruz de Jesus, estavam de pé sua mãe e a irmã de sua mãe, Maria de Cléofas, e
Maria Madalena. 26 Jesus, ao ver sua mãe e, ao lado dela, o discípulo que ele amava, disse à
mãe: "Mulher, eis o teu filho!" 27 Depois disse ao discípulo: "Eis a tua mãe!" A partir
daquela hora, o discípulo a acolheu no que era seu.
A morte. "Está consumado"
28 Depois disso, sabendo Jesus que tudo estava consumado, e para que se cumprisse a
Escritura até o fim, disse: "Tenho sede"! 29 Havia ali uma jarra cheia de vinagre. Amarraram
num ramo de hissopo uma esponja embebida de vinagre e a levaram à sua boca. 30 Ele tomou
o vinagre e disse: "Está consumado". E, inclinando a cabeça, entregou o espírito.
O lado aberto
31 Era o dia de preparação do sábado, e este seria solene. Para que os corpos não ficassem na
cruz no sábado, os judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos crucificados
e os tirasse da cruz. 32 Os soldados foram e quebraram as pernas, primeiro a um dos
crucificados com ele e depois ao outro. 33 Chegando a Jesus, viram que estava morto. Por
isso, não lhe quebraram as pernas, 34 mas um soldado golpeou-lhe o lado com uma lança, e
imediatamente saiu sangue e água. (35 Aquele que viu dá testemunho, e o seu testemunho é
verdadeiro; ele sabe que fala a verdade, para que vós, também, acrediteis.) 36 Isto aconteceu
para que se cumprisse a Escritura que diz: "Não quebrarão nenhum dos seus ossos". 37 E um
outro texto da Escritura diz: "Olharão para aquele que traspassaram".
A sepultura
38 Depois disso, José de Arimatéia pediu a Pilatos para retirar o corpo de Jesus; ele era
discípulo de Jesus às escondidas, por medo dos judeus. Pilatos o permitiu. José veio e retirou
o corpo. 39 Veio também Nicodemos, aquele que anteriormente tinha ido a Jesus de noite; ele
37trouxe uns trinta quilos de perfume feito de mirra e de aloés. 40 Eles pegaram o corpo de
Jesus e o envolveram, com os perfumes, em faixas de linho, do modo como os judeus
costumam sepultar. 41 No lugar onde Jesus foi crucificado havia um jardim e, no jardim, um
túmulo novo, onde ninguém tinha sido ainda sepultado. 42 Por ser dia de preparação para os
judeus, e como o túmulo estava perto, foi lá que eles colocaram Jesus.
O sepulcro vazio
20
1 No primeiro dia da semana, bem de madrugada, quando ainda estava escuro, Maria
Madalena foi ao túmulo e viu que a pedra tinha sido retirada do túmulo. 2 Ela saiu correndo e
foi se encontrar com Simão Pedro e com o outro discípulo, aquele que Jesus mais amava.
Disse-lhes: "Tiraram o Senhor do túmulo e não sabemos onde o colocaram". 3 Pedro e o outro
discípulo saíram e foram ao túmulo. 4 Os dois corriam juntos, e o outro discípulo correu mais
depressa, chegando primeiro ao túmulo. 5 Inclinando-se, viu as faixas de linho no chão, mas
não entrou. 6 Simão Pedro, que vinha seguindo, chegou também e entrou no túmulo. Ele
observou as faixas de linho no chão, 7 e o pano que tinha coberto a cabeça de Jesus: este pano
não estava com as faixas, mas enrolado num lugar à parte. 8 O outro discípulo, que tinha
chegado primeiro ao túmulo, entrou também, viu e creu. 9 De fato, eles ainda não tinham
compreendido a Escritura, segundo a qual ele devia ressuscitar dos mortos. 10 Os discípulos,
então, voltaram para casa.
Aparição a Maria Madalena
11 Maria tinha ficado perto do túmulo, do lado de fora, chorando. Enquanto chorava,
inclinou-se para olhar dentro do túmulo. 12 Ela enxergou dois anjos, vestidos de branco,
sentados onde tinha sido posto o corpo de Jesus, um à cabeceira e outro aos pés. 13 Os anjos
perguntaram: "Mulher, por que choras?" Ela respondeu: "Levaram o meu Senhor e não sei
onde o colocaram". 14 Dizendo isto, Maria virou-se para trás e enxergou Jesus em pé, mas ela
não sabia que era Jesus. 15 Jesus perguntou-lhe: "Mulher, por que choras? Quem procuras?"
Pensando que fosse o jardineiro, ela disse: "Senhor, se foste tu que o levaste, dize-me onde o
colocaste, e eu irei buscá-lo". 16 Então, Jesus falou: "Maria!" Ela voltou-se e exclamou, em
hebraico: "Rabûni!" (que quer dizer: Mestre). 17 Jesus disse: "Não me segures, pois ainda não
38subi para junto do Pai. Mas vai dizer aos meus irmãos: subo para junto do meu Pai e vosso
Pai, meu Deus e vosso Deus". 18 Então, Maria Madalena foi anunciar aos discípulos: "Eu vi o
Senhor", e contou o que ele lhe tinha dito.
Aparição aos discípulos
19 Ao anoitecer daquele dia, o primeiro da semana, os discípulos estavam reunidos, com as
portas fechadas por medo dos judeus. Jesus entrou e pôs-se no meio deles. Disse: "A paz
esteja convosco". 20 Dito isso, mostrou-lhes as mãos e o lado. Os discípulos, então, se
alegraram por verem o Senhor. 21 Jesus disse, de novo: "A paz esteja convosco. Como o Pai
me enviou também eu vos envio". 22 Então, soprou sobre eles e falou: "Recebei o Espírito
Santo. 23 A quem perdoardes os pecados, serão perdoados; a quem os retiverdes, lhes serão
retidos".
Aparição aos Onze com Tomé
24 Tomé, chamado Gêmeo, que era um dos Doze, não estava com eles quando Jesus veio. 25
Os outros díscipulos contaram-lhe: "Nós vimos o Senhor!" Mas Tomé disse: "Se eu não vir a
marca dos pregos em suas mãos, se eu não puser o dedo nas marcas dos pregos, se eu não
puser a mão no seu lado, não acreditarei". 26 Oito dias depois, os discípulos encontravam-se
reunidos na casa, e Tomé estava com eles. Estando as portas fechadas, Jesus entrou, pôs-se no
meio deles e disse: "A paz esteja convosco". 27 Depois disse a Tomé: "Põe o teu dedo aqui e
olha as minhas mãos. Estende a tua mão e coloca-a no meu lado e não sejas incrédulo, mas
crê!" 28 Tomé respondeu: "Meu Senhor e meu Deus!" 29 Jesus lhe disse: "Creste porque me
viste? Bem-aventurados os que não viram, e creram!"
Conclusão do evangelista
30 Jesus fez diante dos discípulos muitos outros sinais, que não estão escritos neste livro. 31
Estes, porém, foram escritos para que creiais que Jesus é o Cristo, o Filho de Deus, e para que,
crendo, tenhais a vida em seu nome.
EPÍLOGO : DEPOIS DA RESSURREIÇÃO
39Aparição junto ao lago
21
1 Depois disso, Jesus apareceu de novo aos discípulos, à beira do mar de Tiberíades. A
aparição foi assim: 2 Estavam juntos Simão Pedro, Tomé, chamado Gêmeo, Natanael, de
Caná da Galiléia, os filhos de Zebedeu e outros dois discípulos dele. 3 Simão Pedro disse a
eles: "Eu vou pescar". Eles disseram: "Nós vamos contigo". Saíram, entraram no barco, mas
não pescaram nada naquela noite. 4 Já de manhã, Jesus estava aí na praia, mas os discípulos
não sabiam que era Jesus. 5 Ele perguntou: "Filhinhos, tendes alguma coisa para comer?"
Responderam: "Não". 6 Ele lhes disse: "Lançai a rede à direita do barco e achareis". Eles
lançaram a rede e não conseguiam puxá-la para fora, por causa da quantidade de peixes. 7
Então, o discípulo que Jesus mais amava disse a Pedro: "É o Senhor!" Simão Pedro, ouvindo
dizer que era o Senhor, vestiu e arregaçou a túnica (pois estava nu) e lançou-se ao mar. 8 Os
outros discípulos vieram com o barco, arrastando as redes com os peixes. Na realidade, não
estavam longe da terra, mas somente uns cem metros. 9 Quando chegaram à terra, viram umas
brasas preparadas, com peixe em cima e pão. 10 Jesus disse-lhes: "Trazei alguns dos peixes
que apanhastes". 11 Então, Simão Pedro subiu e arrastou a rede para terra. Estava cheia de
cento e cinqüenta e três grandes peixes; e apesar de tantos peixes, a rede não se rasgou. 12
Jesus disse-lhes: "Vinde comer". Nenhum dos discípulos se atrevia a perguntar quem era ele,
pois sabiam que era o Senhor. 13 Jesus aproximou-se, tomou o pão e deu a eles. E fez a
mesma coisa com o peixe. 14 Esta foi a terceira vez que Jesus, ressuscitado dos mortos,
apareceu aos discípulos.
O pastoreio de Pedro
15 Depois de comerem, Jesus perguntou a Simão Pedro: "Simão, filho de João, tu me amas
mais do que estes?" Pedro respondeu: "Sim, Senhor, tu sabes que te amo". Jesus lhe disse:
"Cuida dos meus cordeiros". 16 E disse-lhe, pela segunda vez: "Simão, filho de João, tu me
amas?". Pedro respondeu: "Sim, Senhor, tu sabes que te amo". Jesus lhe disse: "Apascenta
minhas ovelhas". 17 Pela terceira vez, perguntou a Pedro: "Simão, filho de João, tu me
amas?" Pedro ficou triste, porque lhe perguntou pela terceira vez se o amava. E respondeu:
"Senhor, tu sabes tudo; tu sabes que te amo". Jesus disse-lhe: "Cuida das minhas ovelhas. 18
40Em verdade, em verdade, te digo: quando eras jovem, tu mesmo amarravas teu cinto e
andavas por onde querias; quando, porém, fores velho, estenderás as mãos, e outro te
amarrará pela cintura e te levará para onde não queres ir". (19 Disse isso para dar a entender
com que morte Pedro iria glorificar a Deus.) E acrescentou: "Segue-me". Pedro e o Discípulo
Amado 20 Voltando-se, Pedro viu que também o seguia o discípulo que Jesus mais amava,
aquele que na ceia se tinha inclinado sobre seu peito e perguntado: "Senhor, quem é que vai te
entregar?" 21 Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: "E este, Senhor?" 22
Jesus respondeu: "Se eu quero que ele permaneça até que eu venha, que te importa? Tu,
segue-me". 23 Por isso, divulgou-se entre os irmãos que aquele discípulo não morreria. Ora,
Jesus não tinha dito que ele não morreria, mas: "Se eu quero que ele permaneça até que eu
venha, que te importa?"
Conclusão do editor
24 Este é o discípulo que dá testemunho destas coisas e as pôs por escrito. Nós sabemos que
seu testemunho é verdadeiro. 25 Ora, Jesus fez ainda muitas outras coisas. Se todas elas
fossem escritas uma por uma, creio que nem o mundo inteiro poderia conter os livros que
seria preciso escrever.
41
