Livro do Levítico
RITUAL DOS SACRIFÍCIOS
1
1 O Senhor chamou Moisés e, da Tenda do Encontro, lhe falou: 2 "Dize aos israelitas:
quando alguém de vós apresentar uma oferta animal ao Senhor, deverá oferecer um animal
do gado graúdo ou do gado miúdo. 3 Se a oferta for um holocausto de gado bovino, deverá
oferecer um macho sem defeito, que levará até à entrada da Tenda do Encontro, para ser
aceito pelo Senhor. 4 Imporá a mão sobre a cabeça da vítima, e ela será aceita como expiação.
5 Depois matará o bezerro diante do Senhor. Os sacerdotes aaronitas oferecerão o sangue,
derramando-o em torno do altar que está à entrada da Tenda do Encontro. 6 Esfolará a vítima
e a dividirá em pedaços. 7 Os sacerdotes aaronitas porão fogo sobre o altar e colocarão a
lenha no fogo. 8 Depois os sacerdotes aaronitas colocarão os pedaços de carne com a cabeça e
a gordura sobre a lenha acesa no altar, 9 além das vísceras e das patas, lavadas antes em água;
e o sacerdote queimará tudo sobre o altar. É um holocausto, uma oferta queimada, de suave
odor, para o Senhor. 10 Se a oferta para o holocausto for de
gado miúdo, das ovelhas ou
cabras, deverá oferecer um macho sem defeito. 11 Matará o animal ao lado norte do altar, na
presença do Senhor, e os sacerdotes aaronitas derramarão o sangue em torno do altar. 12
Dividirá a vítima em pedaços, que o sacerdote colocará sobre a lenha acesa no altar, junto
com a cabeça e a gordura. 13 As vísceras e as patas, ele as lavará em água. Depois o sacerdote
oferecerá tudo e o queimará sobre o altar. É um holocausto, uma oferta queimada, de suave
odor, para o Senhor. 14 Se a oferta ao Senhor for um holocausto de aves, deverá oferecer
rolas ou pombinhos. 15 O sacerdote levará a vítima ao altar e, destroncando-lhe a cabeça, a
queimará sobre o altar. Depois de deixar escorrer o sangue sobre a parede do altar, 16 tirará o
papo e a plumagem e os lançará ao lugar das cinzas, a leste do altar. 17 Então o sacerdote
dividirá a ave pelas asas, mas sem as separar, e a queimará sobre a lenha acesa no altar. É um
holocausto, uma oferta queimada, de suave odor, para o Senhor.
Oblações
12
1 "Quando alguém oferecer uma oblação ao Senhor, a oferta deverá ser de farinha fina. Sobre
ela derramará azeite, porá incenso 2 e a levará aos sacerdotes aaronitas. Um deles tomará um
punhado de farinha e azeite,além de todo o incenso, e os queimará sobre o altar como
memorial. É uma oferta queimada, de suave odor, para o Senhor. 3 O que restar da oblação
pertence a Aarão e a seus filhos. É a parte mais santa das ofertas queimadas para o Senhor. 4
Quando ofereceres uma oblação cozida no forno, serão pães de farinha fina sem fermento,
amassados com azeite, ou bolinhos sem fermento, untados com azeite. 5 Se tua oferta for uma
oblação preparada na chapa, será de farinha fina amassada com azeite, sem fermento. 6
Depois de quebrá-la em pedaços, derramarás azeite por cima. É uma oblação. 7 Se tua oferta
for de farinha cozida na panela, será preparada com farinha fina amassada com azeite. 8
Levarás a oblação assim preparada ao Senhor, apresentando a ao sacerdote, e este a levará até
o altar. 9 O sacerdote tirará uma parte da oblação como memorial e a queimará sobre o altar.
É uma oferta queimada, de suave odor, para o Senhor. 10 O restante da oferenda será para
Aarão e seus filhos. É a parte mais santa das ofertas queimadas para o Senhor. 11 Qualquer
oblação que oferecerdes ao Senhor deverá ser sem fermento, pois nada do que contenha
fermento ou mel devereis queimar como oferta queimada para o Senhor. 12 Podeis apresentar
tais coisas como oferenda de primeiros frutos, mas não subirão ao altar como suave odor. 13
Em qualquer oblação que ofereceres, porás sal. Jamais deixarás faltar o sal da aliança do
Senhor às ofertas. Em todas as ofertas oferecerás sal. 14 Se fizeres ao Senhor uma oblação de
primeiros frutos, esta oblação deverá ser de espigas tostadas ao fogo e grãos moídos do fruto
novo. 15 Sobre ela oferecerás azeite e porás incenso. É uma oblação. 16 Dela o sacerdote
queimará como memorial uma parte dos grãos moídos e do azeite, além de todo o incenso. É
uma oferta queimada para o Senhor.
Sacrifícios de comunhão
3
1 "Se alguém quiser oferecer um sacrifício de comunhão, e a vítima for uma cabeça de gado
bovino, seja macho ou fêmea, deverá oferecê-la ao Senhor sem defeito. 2 Imporá a mão sobre
a cabeça da vítima e a matará à entrada da Tenda do Encontro. Depois os sacerdotes aaronitas
2derramarão o sangue em torno do altar. 3 Deste sacrifício de comunhão oferecerá, como
oferta queimada para o Senhor, a gordura que envolve as vísceras e toda a gordura aderente, 4
os dois rins com a gordura que os envolve na região lombar e a camada gordurosa do fígado,
que deverá separar com os rins. 5 E os aaronitas queimarão tudo isso no altar, sobre o
holocausto posto sobre a lenha que está no fogo. É uma oferta queimada, de suave odor, para
o Senhor. 6 Se alguém oferecer como sacrifício de comunhão ao Senhor uma cabeça de gado
miúdo, seja macho ou fêmea, deverá oferecê-la sem defeito. 7 Se a oferta que traz for um
cordeiro, apresentá-lo-á perante o Senhor, 8 imporá a mão sobre a cabeça da vítima e a matará
diante da Tenda do Encontro. Os sacerdotes aaronitas derramarão o sangue em torno do altar.
9 Deste sacrifício de comunhão oferecerá, como oferta queimada para o Senhor, a gordura, a
cauda inteira, que cortará na altura da última vértebra, a gordura que envolve as vísceras e
toda a gordura aderente às mesmas, 10 os dois rins com a gordura que os recobre na região
lombar e a camada gordurosa do fígado, que deverá separar com os rins. 11 O sacerdote os
queimará sobre o altar. É um alimento consumado pelo fogo para o Senhor. 12 Se a oferta for
uma cabra, ele a apresentará ao Senhor, 13 imporá a mão sobre a cabeça da vítima e a matará
diante da Tenda do Encontro,e os sacerdotes aaronitas derramarão o sangue em torno do altar.
14 Da vítima oferecerá, como oferta queimada para o Senhor, a gordura que cobre as vísceras
e toda a gordura aderente, 15 os dois rins com a gordura que os recobre na região lombar e a
camada gordurosa do fígado,que deverá separar com os rins. 16 O sacerdote os queimará
sobre o altar. É um alimento queimado, de suave odor. 17 Esta é uma lei perpétua, válida para
vossos descendentes, onde quer que habiteis: Não devereis comer nenhuma gordura ou
sangue".
Sacrifício pelo "pecado involuntário" do sacerdote
4
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize aos israelitas: Caso alguém peque por inadvertência
contra qualquer um dos mandamentos do Senhor e faça alguma das coisas proibidas: 3 se é o
sacerdote ungido que peca, tornando assim culpado o povo, oferecerá pelo pecado cometido,
como sacrifício expiatório ao Senhor, um bezerro sem defeito. 4 Conduzirá o bezerro até à
entrada da Tenda do Encontro à presença do Senhor, imporá a mão sobre a cabeça dele e o
3matará diante do Senhor. 5 O sacerdote ungido pegará um pouco do sangue do bezerro e o
levará para a Tenda do Encontro. 6 Molhando o dedo no sangue, o sacerdote aspergirá sete
vezes a frente do véu do santuário, diante do Senhor. 7 Untará com sangue as pontas do altar
do incenso aromático, que está diante do Senhor na Tenda do Encontro, e derramará todo o
resto do sangue do bezerro ao pé do altar dos holocaustos, que está à entrada da Tenda do
Encontro. 8 Tirará depois a gordura do bezerro sacrificado pelo pecado, a gordura que cobre
as vísceras e toda a gordura aderente, 9 os dois rins com a gordura que os cobre na região
lombar e a camada gordurosa do fígado, que deverá separar com os rins – 10 exatamente
como se faz com o touro de um sacrifício de comunhão – e o sacerdote queimará tudo sobre o
altar dos holocaustos. 11 O couro do bezerro, toda a carne, além da cabeça, pernas, vísceras e
excrementos, 12 enfim, levará o bezerro inteiro para fora do acampamento, a um lugar puro,
onde se jogam as cinzas, e o queimará sobre a lenha. Será queimado no lugar onde se jogam
as cinzas.
"Pecado involuntário" de outras pessoas
13 "Se toda a comunidade de Israel pecar por inadvertência, sem se dar conta do fato, fazendo
alguma coisa proibida pelos mandamentos do Senhor e incorrendo assim em culpa, 14 então,
logo que se reconhecer o pecado cometido, a assembléia oferecerá como sacrifício pelo
pecado um bezerro, que será conduzido até à entrada da Tenda do Encontro. 15 Os anciãos da
comunidade, na presença do Senhor, imporão as mãos sobre a cabeça do bezerro, que ali
mesmo será sacrificado. 16 Depois o sacerdote ungido levará parte do sangue do bezerro para
a Tenda do Encontro. 17 Molhando o dedo no sangue, aspergirá sete vezes na presença do
Senhor a frente do véu. 18 Untará com sangue as pontas do altar, que está diante do Senhor na
Tenda do Encontro, e derramará o resto do sangue ao pé do altar dos holocaustos, que está à
entrada da Tenda do Encontro. 19 Depois removerá toda a gordura e a queimará no altar. 20
Fará com este bezerro o mesmo que fez com o bezerro sacrificado pelo pecado. Assim o
sacerdote fará por eles a expiação, e eles serão perdoados. 21 Depois levará o bezerro para
fora do acampamento para queimá-lo, como o bezerro anterior. Este é o sacrifício pelo pecado
da assembléia. 22 Se é um chefe que peca, fazendo por inadvertência alguma coisa proibida
pelos mandamentos do Senhor seu Deus, e incorre assim em culpa, 23 então, ao dar-se conta
do pecado cometido, levará como oferta um bode sem defeito. 24 Imporá a mão sobre a
cabeça do bode e o matará no lugar onde se matam os holocaustos, na presença do Senhor. É
4um sacrifício pelo pecado. 25 O sacerdote molhará o dedo no sangue do sacrifício pelo
pecado e untará as pontas do altar dos holocaustos. O resto do sangue ele o derramará ao pé
do altar dos holocaustos. 26 Depois queimará toda a gordura no altar, como se queima a
gordura dos sacrifícios de comunhão. Assim o sacerdote fará a expiação pelo chefe, e ele será
perdoado. 27 Se a pessoa que peca por inadvertência for alguém do povo, que fez algo
proibido pelos mandamentos do Senhor e incorreu assim em culpa, 28 então, ao se dar conta
do pecado, levará como oferta uma cabra sem defeito, em expiação pelo pecado cometido. 29
Imporá a mão sobre a cabeça da vítima expiatória e a matará no lugar onde se matam os
holocaustos. 30 O sacerdote molhará o dedo no sangue da vítima e untará as pontas do altar
dos holocaustos. Derramará o resto do sangue ao pé do altar. 31 Depois retirará toda a
gordura, do mesmo modo como se faz no sacrifício de comunhão, e o sacerdote a queimará no
altar, em suave odor ao Senhor. Assim o sacerdote fará a expiação por essa pessoa, e ela será
perdoada. 32 Se alguém traz uma ovelha como oferta pelo pecado, deverá oferecer uma fêmea
sem defeito. 33 Imporá a mão sobre a cabeça da vítima do sacrifício pelo pecado e a matará,
em expiação, no lugar onde se matam os holocaustos. 34 O sacerdote molhará o dedo no
sangue desta vítima, untará as pontas do altar dos holocaustos e derramará todo o resto do
sangue ao pé do altar. 35 Depois removerá toda a gordura da vítima, como se fez com a
gordura do cordeiro do sacrifício de comunhão, e o sacerdote a queimará no altar como oferta
queimada para o Senhor. Assim o sacerdote fará a expiação pelo pecado cometido, e este lhe
será perdoado.
Casos especiais
5
1 "Se uma pessoa pecar porque, intimada a depor em juízo, não denuncia, apesar de ser
testemunha ocular ou informada, e assim incorrer em culpa; 2 ou se alguém, sem dar-se conta,
tocar alguma coisa imunda, seja um cadáver de animal selvagem impuro, seja um cadáver de
animal doméstico impuro ou de um réptil impuro, tornando-se assim impuro e culpado; 3 ou,
sem se dar conta, tocar qualquer espécie de imundície humana que contamina e depois tomar
conhecimento e se tornar culpado; 4ou se alguém, levianamente, jurar que fará algo de mal ou
de bem, sem se dar conta – pois facilmente se jura sem pensar –, mas depois tomar
5consciência e tornar-se culpado; 5 aquele que se tornar culpado de um destes atos confessará o
pecado que tiver cometido. 6 Como sacrifício de reparação pelo pecado cometido oferecerá ao
Senhor uma fêmea dentre o gado miúdo, ovelha ou cabra; e o sacerdote fará a expiação do
pecado.
Caso de indigência
7 "Se os recursos não forem suficientes para uma ovelha, levará ao Senhor, em sacrifício de
reparação pelo pecado cometido, duas rolas ou dois pombinhos, um como sacrifício pelo
pecado e outro como holocausto. 8 Ele os levará ao sacerdote que oferecerá primeiro a vítima
expiatória, destroncando-lhe a cabeça, sem separá-la do pescoço. 9 Com o sangue do
sacrifício pelo pecado aspergirá a parede do altar, deixando escorrer o resto ao pé do altar. É
um sacrifício pelo pecado. 10 A segunda vítima ele a oferecerá como holocausto, segundo o
costume. Assim o sacerdote fará por ele a expiação do pecado cometido, que lhe será
perdoado. 11 Se os recursos não forem suficientes
para oferecer duas rolas ou dois
pombinhos, levará como oferta pelo pecado cometido um jarro de farinha fina. Não incluirá
azeite nem incenso, porque é oferenda pelo pecado. 12 Ele a levará ao sacerdote, e este pegará
um punhado cheio, como memorial para queimar no altar, sobre os ofertas queimadas para o
Senhor. É um sacrifício pelo pecado. 13 Assim o sacerdote fará por ele a expiação pelo
pecado cometido em algum dos casos acima mencionados, e este lhe será perdoado. Como
nas oblações, o resto será do sacerdote".
Sacrifícios de reparação
14 O Senhor falou a Moisés: 15 "Se alguém cometer uma infidelidade e pecar por
inadvertência, desviando alguma das coisas consagradas ao Senhor, levará em sacrifício de
reparação ao Senhor um carneiro sem defeito, tirado do rebanho, valendo certa soma, em
moedas de prata segundo o peso usado no santuário. 16 Restituirá o dano causado às coisas
santas, com o acréscimo de um quinto,entregando-o ao sacerdote. O sacerdote fará por ele a
expiação com o carneiro de reparação, e o pecado lhe será perdoado. 17 Se alguém pecar sem
se dar conta, fazendo algo proibido pelos mandamentos do Senhor, torna-se culpado e deverá
arcar com a falta. 18 Trará ao sacerdote um carneiro de seu rebanho, sem defeito,
devidamente avaliado.O sacerdote fará por ele a expiação pelo pecado de inadvertência,
cometido inconscientemente, e este lhe será perdoado. 19 É um sacrifício de reparação pela
6culpa. Ele era realmente culpado diante do Senhor". 20 O Senhor falou a Moisés: 21 "Se
alguém pecar e cometer uma infidelidade contra o Senhor, enganando o próximo em matéria
de depósito recebido, penhor confiado, roubo ou extorsão contra o próximo; 22 ou se
encontrar algo perdido e mentir a respeito, jurando falso a respeito de qualquer pecado que se
costuma cometer; 23 se assim pecar e se tornar culpado, deverá restituir o objeto roubado, ou
extorquido, ou confiado em depósito, ou encontrado, 24 ou qualquer coisa sobre que
falsamente jurou. Restituirá isto integralmente ao legítimo dono, no dia do sacrifício de
reparação, com o acréscimo de um quinto sobre o valor do objeto. 25 Como sacrifício de
reparação levará ao Senhor um carneiro sem defeito, tirado do rebanho, segundo tua
avaliação. 26 O sacerdote fará por ele a expiação perante o Senhor, e lhe será perdoada
qualquer ação pela qual se tenha tornado culpado".
O holocausto
6
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize a Aarão e a seus filhos: Esta é a lei do holocausto: o
holocausto ficará sobre o fogo do altar a noite inteira, até a manhã seguinte, e o fogo do altar
será mantido aceso. 3 O sacerdote, vestindo túnica e calção de linho, removerá as cinzas
deixadas pelo fogo que consumiu o holocausto e as depositará ao lado do altar. 4 Depois de
despir essas vestes e vestir outras,levará as cinzas para fora do acampamento, a um lugar não
contaminado. 5 O fogo, porém, que arde sobre o altar, jamais deve extinguir-se. Todas as
manhãs o sacerdote o alimentará com lenha, porá sobre ela o holocausto e queimará a gordura
dos sacrifícios de comunhão. 6 O fogo deve arder continuamente no altar, sem jamais se
apagar.A oblação 7 "Esta é a lei da oblação: Os aaronitas devem apresentá-la ao Senhor
diante do altar. 8 O sacerdote pegará um punhado de farinha fina da oblação com azeite, bem
como todo o incenso posto sobre a oferenda, e queimará tudo no altar, como memorial de
suave odor para o Senhor. 9 O restante da oblação, Aarão e seus filhos o comerão; deverá ser
comido sem fermento, em lugar santo, no átrio da Tenda do Encontro. 10 Não será assado
com fermento. É a parte que lhes destinei das ofertas queimadas que me são oferecidos. É
coisa santíssima, da mesma forma como o sacrifício pelo pecado e o sacrifício de reparação.
11 Dela poderão comer todos os aaronitas do sexo masculino. É uma lei perpétua para vossos
descendentes, referente às ofertas queimadas para o Senhor: tudo o que as tocar fica
consagrado". 12 O Senhor falou a Moisés: 13 "Esta é a oferta que Aarão e seus filhos farão
7no dia em que forem ungidos: um jarro de quatro litros de farinha fina, como oblação
perpétua, metade de manhã e metade de tarde. 14 Será preparada na chapa, e deverás
apresentá-la embebida em azeite. Tu a triturarás em pedacinhos e a oferecerás em suave odor
ao Senhor. 15 A mesma oblação fará o sacerdote que entre os seus filhos for ungido em seu
lugar. É uma lei perpétua. Será inteiramente queimada em honra ao Senhor. 16 Toda oblação
de um sacerdote será total, e dela nada se comerá". O sacrifício (de expiação) pelo pecado 17
O Senhor falou a Moisés: 18 "Dize a Aarão e seus filhos: Esta é a lei do sacrifício expiatório:
no lugar onde se imola o holocausto, também será imolada diante do Senhora vítima pelo
pecado. É coisa santíssima. 19 O sacerdote que oferecer a vítima pelo pecado, dela poderá
comer. Deve ser comida em lugar santo, no átrio da Tenda do Encontro. 20 Tudo o que tocar
esta carne ficará consagrado. Se o sangue respingar alguma veste, lavarás a mancha em lugar
santo. 21 A vasilha em que for cozida será quebrada, se for de barro. Se for de bronze, será
esfregada e lavada em água. 22 Todo indivíduo de sexo masculino entre os sacerdotes poderá
comer desta carne. É coisa santíssima. 23 Mas não se poderá comer nenhuma vítima
expiatória da qual se levou sangue à Tenda do Encontro para fazer a expiação no santuário;
será queimada no fogo.
Os sacrifícios de reparação
7
1 "Esta é a lei do sacrifício de reparação. É coisa santíssima. 2 No lugar onde se mata a vítima
do holocausto, será morta a vítima do sacrifício de reparação; o sangue será derramado em
torno do altar. 3 Será oferecida toda a gordura da vítima: a cauda, a gordura que envolve as
vísceras, 4os dois rins com a gordura que os cobre na região lombar e a camada de gordura do
fígado, que será separada com os rins. 5 O sacerdote queimará tudo no altar, como oferta
queimada para o Senhor. Trata-se de um sacrifício de reparação. 6 Dele poderá comer, em
lugar santo, toda pessoa do sexo masculino entre os sacerdotes. É coisa santíssima. 7 Vale a
mesma lei tanto para o sacrifício expiatório como para o sacrifício de reparação: a vítima
pertence ao sacerdote que faz a expiação. 8 O sacerdote que da parte de alguém oferece o
holocausto, ficará com a pele da vítima oferecida. 9 Toda oblação assada ao forno ou
preparada em panela ou chapa pertence ao sacerdote que a oferece. 10 Toda oferenda
amassada com azeite ou seca será para todos os descendentes de Aarão, sem distinção.
8O sacrifício de comunhão
11 "Esta é a lei do sacrifício de comunhão que se oferece ao Senhor. 12 Se for oferecido em
ação de graças, além da vítima de ação de graças, serão oferecidos pães sem fermento
amassados com azeite, bolinhos sem fermento untados de azeite e farinha fina embebida em
azeite. 13 Além desses, com o sacrifício de comunhão de ação de graças, será oferecido pão
fermentado. 14 Uma parte de cada uma destas oferendas será oferecida como tributo ao
Senhor e pertencerá ao sacerdote que derramou o sangue da vítima do sacrifício de comunhão.
15 A carne da vítima será comida no próprio dia em que for oferecida; dela nada se deverá
deixar para o dia seguinte. 16 Se a oferta do sacrifício for em cumprimento de um voto, ou for
espontânea, será comida no dia em que for oferecida. O que sobrar poderá ser comido no dia
seguinte. 17 Mas o que sobrar da carne do sacrifício para o terceiro dia deverá ser queimado.
18 Se alguém ao terceiro dia comer do sacrifício de comunhão, o oferente não será aceito,
nem lhe será levado em conta o que ofereceu. É carne infecta, e a pessoa que dela comer
carregará o peso da sua culpa. 19 A carne que tiver tocado qualquer coisa impura não deverá
ser comida, será queimada. Mas da outra carne poderá comer quem estiver puro. 20 Mas
quem em estado impuro comer carne do sacrifício de comunhão, oferecido ao Senhor, será
eliminado do seu povo. 21 Quem tocar qualquer coisa impura, imundície humana ou de
animal, ou qualquer outra imundície abominável, e comer carne do sacrifício de comunhão,
que pertence ao Senhor, será eliminado do seu povo".
Proibição de gordura e sangue
22 O Senhor falou a Moisés: 23 "Dize aos israelitas: Não comereis gordura alguma de boi,
ovelha ou cabra. 24 Da gordura de um animal morto ou estraçalhado podereis servir-vos para
qualquer outro uso, mas de maneira alguma a comereis. 25 Pois todo aquele que comer
gordura de animal oferecida ao Senhor para ser consumada pelo fogo, será eliminado do
povo. 26 Não comereis sangue algum, nem de ave, nem de animal, em nenhuma de vossas
moradias. 27 Aquele que comer qualquer espécie de sangue será eliminado do povo". As
partes destinadas aos sacerdotes 28 O Senhor falou a Moisés: 29 "Fala aos israelitas: Aquele
que oferecer ao Senhor um sacrifício de comunhão levará ao Senhor a oferta tirada do
sacrifício de comunhão. 30 Levará com as próprias mãos a oferta ao Senhor a ser consumada
pelo fogo: levará a gordura, além do peito a ser oferecido com um gesto diante do Senhor. 31
9O sacerdote queimará a gordura no altar, e o peito ficará para Aarão e seus filhos. 32 Dareis
também ao sacerdote a coxa direita, como tributo de vossos sacrifícios de comunhão. 33 O
sacerdote aaronita que oferecer o sangue do sacrifício de comunhão e a gordura terá a coxa
direita como parte. 34 Pois dos sacrifícios de comunhão dos israelitas reservei para mim o
peito, oferecido com um gesto, e a coxa do tributo, e dei-os a Aarão e a seus filhos, como lei
perpétua a ser observada pelos israelitas. 35 Essa é a parte de Aarão e de seus filhos nos
sacrifícios consumadas pelo fogo para o Senhor, desde o dia em que foram promovidos a
exercer o sacrifício diante do Senhor. 36 Foi o que o Senhor lhes mandou dar da parte dos
israelitas, desde o dia da unção, como lei perpétua para todas as gerações". 37 É essa a lei
para o holocausto, a oblação, o sacrifício pelo pecado, o sacrifício de reparação, o sacrifício
da investidura e o sacrifício de comunhão. 38 Foi o que o Senhor ordenou a Moisés no monte
Sinai, no dia em que mandou os israelitas oferecerem oblações ao Senhor no deserto do Sinai.
RITUAL DOS MINISTROS
Consagração de Aarão e de seus filhos
8
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Toma contigo Aarão e seus filhos, as vestes, o óleo da unção, o
bezerro para o sacrifício expiatório, os dois carneiros, o cesto de pães sem fermento 3 e reúne
toda a comunidade à entrada da Tenda do Encontro". 4 Moisés fez como o Senhor lhe tinha
ordenado, e a comunidade se reuniu à entrada da Tenda do Encontro. 5 Moisés disse à
comunidade: "Eis o que o Senhor ordenou". 6 Mandou aproximar-se Aarão com seus filhos,
lavou-os com água, 7 vestiu o sacerdote com a túnica de linho, cingiu-lhe o cinto, revestiu-o
com o manto e colocou-lhe o efod, o qual prendeu com o respectivo cinto. 8 Pôs-lhe o peitoral
com os Urim e Tumim. 9 Cobriu-lhe a cabeça com a mitra e fixou sobre ela, na frente, a
lâmina de ouro, o diadema sagrado, conforme o Senhor havia ordenado a Moisés. 10 Depois,
Moisés tomou o óleo da unção, ungiu a morada e tudo o que nela havia, para consagrá-la. 11
Aspergiu sete vezes o altar e ungiu-o com todos os utensílios, bem como a bacia com o
suporte, consagrando-os. 12 Derramou o óleo da unção sobre a cabeça de Aarão e o ungiu
para consagrá-lo. 13 Depois mandou aproximarem-se os filhos de Aarão, vestiu-lhes as
túnicas de linho, cingiu-lhes o cinto e lhes pôs os turbantes, como o Senhor havia ordenado a
Moisés. 14 Mandou trazer o bezerro para o sacrifício pelo pecado, e Aarão e seus filhos
impusera mas mãos sobre a cabeça do bezerro. 15 Depois de matá-lo, Moisés pegou do
10sangue dele e untou com o dedo as pontas em volta do altar, purificando-o. Derramou o
sangue ao pé do altar e o consagrou, fazendo sobre ele a expiação. 16 Moisés pegou toda a
gordura que envolve as vísceras, a camada gordurosa do fígado e os dois rins com a respectiva
gordura e queimou tudo no altar. 17 o bezerro, com pele, carne e excrementos, queimou-o
fora do acampamento, como o Senhor havia ordenado a Moisés. 18 Mandou trazer o carneiro
do holocausto, para que Aarão e seus filhos lhe Impusessem as mãos sobre a cabeça. 19
Moisés matou-o e derramou o sangue em volta do altar. 20 Depois de esquartejar o carneiro,
Moisés queimou a cabeça e os pedaços com a gordura. 21 Moisés lavou com água as vísceras
e as patas e, assim, queimou o carneiro inteiro no altar. Era um holocausto, uma oferta
queimada, de suave odor, para o Senhor, conforme o Senhor havia ordenado a Moisés. 22
Mandou trazer o segundo carneiro, o carneiro da consagração, e Aarão e seus filhos
impuseram as mãos sobre a cabeça do animal. 23 Depois de matá-lo, Moisés pegou o sangue
e untou o lóbulo da orelha direita de Aarão, o polegar da mão direita e o dedão do pé direito.
24 Mandou que os filhos de Aarão se aproximassem, untou-lhes com sangue o lóbulo da
orelha direita, o polegar da mão direita e o polegar do pé direito e, depois, derramou o sangue
em torno do altar. 25 Pegou a gordura, a cauda, toda a gordura que cobre as vísceras, a
camada gordurosa do fígado, os dois rins com a gordura e a perna direita. 26 Do cesto dos
pães sem fermento, posto diante do Senhor, tomou um pão sem fermento, uma torta sem
fermento amassada com azeite e um bolinho, e colocou tudo sobre as partes gordurosas e
sobre a perna direita. 27 Entregou tudo isso nas mãos de Aarão e de seus filhos, para que o
oferecessem com um gesto diante do Senhor. 28 Depois, tomou tudo das mãos deles e
queimou- o no altar, sobre o holocausto. Era o sacrifício da investidura, uma oferta queimada,
de suave odor, para o Senhor. 29 Depois Moisés pegou o peito do carneiro e o ofereceu com
um gesto diante do Senhor. Esta foi a porção do carneiro da investidura, pertencente a Moisés,
como o Senhor lhe havia ordenado. 30 Moisés tomou um pouco do óleo de unção e do sangue
que estava sobre o altar, aspergiu Aarão e suas vestes, bem como os filhos de Aarão e suas
vestes. Assim consagrou Aarão, seus filhos e as respectivas vestes. 31 Moisés disse a Aarão e
seus filhos: "Cozinhai a carne à entrada da Tenda do Encontro. Ali mesmo a comereis, com o
pão que está na cesta das ofertas da investidura, conforme eu ordenei: Aarão e seus filhos hão
de comê-la. 32 O que restar da carne e do pão devereis queimá-lo. 33 Durante sete dias não
saireis da entrada da Tenda do Encontro, até se completarem os dias da vossa investidura, pois
ela durará sete dias. 34 O que se fez no dia de hoje, o Senhor ordenou que fosse feito como
expiação por vós. 35 Ficareis durante sete dias, dia e noite, à entrada da Tenda do Encontro e
11observareis o que o Senhor mandou, para não morrerdes, pois esta é a ordem que recebi". 36
Aarão e seus filhos fizeram tudo o que o Senhor lhes havia ordenado por meio de Moisés.
Os sacerdotes entram em função
9
1 No oitavo dia, Moisés chamou Aarão, seus filhos e os anciãos de Israel 2 e disse a Aarão:
"Escolhe um bezerro para o sacrifício expiatório pelo pecado e um carneiro para o holocausto,
ambos sem defeito, e apresenta-os ao Senhor. 3 Depois falarás aos israelitas: Tomai um bode
para o sacrifício expiatório; um bezerro e um cordeiro, de um ano e sem defeito, para o
holocausto; 4 um touro e um carneiro para o sacrifício de comunhão, a fim de sacrificá-los
diante do Senhor, e uma oblação amassada com azeite, porque hoje o Senhor vos aparecerá".
5 Levaram para diante da Tenda do Encontro aquilo que Moisés havia ordenado. A
comunidade toda aproximou-se e se pôs de pé diante do Senhor. 6 Moisés disse: "É isto que o
Senhor mandou que fizésseis para que vos apareça a glória do Senhor". 7 Moisés disse a
Aarão: "Aproxima-te do altar. Oferece o teu sacrifício pelo pecado e o holocausto, e faze a
expiação por ti e pelo povo. Apresenta também a oferta do povo e faze por eles a
expiação,conforme o Senhor mandou". 8 Aarão aproximou-se do altar e imolou o bezerro, a
vítima expiatória por ele oferecida. 9 Os filhos de Aarão apresentaram-lhe o sangue. Aarão
mergulhou o dedo no sangue, untou as pontas do altar e derramou o sangue ao pé do altar. 10
Queimou no altar a gordura, os rins e a camada gordurosa do fígado da vítima expiatória,
conforme o Senhor havia ordenado a Moisés. 11 A carne e a pele, porém, queimou-as no
fogo, fora do acampamento. 12 Depois matou o carneiro do holocausto, e os filhos de Aarão
apresentaram-lhe o sangue, que ele derramou em torno do altar. 13 Entregaram-lhe a vítima
do holocausto esquartejada, com a cabeça, e ele a queimou no altar. 14 Lavou as vísceras e as
patas e queimou-as no altar, por cima do holocausto. 15 Depois apresentou a oferta do povo.
Tomou o bode expiatório a ser oferecido pelo povo, matou-o e ofereceu-o em expiação pelo
pecado, como a primeira vítima. 16 Apresentou o holocausto e ofereceu-o segundo o ritual. 17
Além do holocausto da manhã, apresentou a oblação; tomou dela um punhado e queimou-o no
altar. 18 Imolou o touro e o carneiro do sacrifício de comunhão pelo povo. Os filhos de Aarão
apresentaram-lhe o sangue, que derramou em torno do altar. 19 A gordura do touro e do
carneiro, isto é, a cauda, a gordura que envolve as vísceras, os rins e a camada gordurosa do
fígado, 20 depois de colocar estas partes gordurosas sobre o peito da vítima, Aarão as
12queimou no altar. 21 Quanto ao peito e à perna direita, ofereceu-os com um gesto diante do
Senhor, como Moisés havia ordenado. 22 Aarão levantou as mãos em direção do povo e o
abençoou. Tendo oferecido o sacrifício expiatório, o holocausto e o sacrifício de comunhão,
ele desceu. 23 Moisés e Aarão entraram na Tenda do Encontro. Depois saíram para abençoar
o povo. Então a glória do Senhor apareceu a todo o povo, 24 e um fogo enviado pelo Senhor
consumiu o holocausto e as gorduras que estavam sobre o altar. Vendo isto, o povo inteiro
pôs-se a gritar de alegria e prostrou-se com o rosto por terra.
O pecado de Nadab e Abiu
10
1 Os filhos de Aarão Nadab e Abiú tomaram cada qual seu incensório, acenderam neles fogo,
colocaram incenso e ofereceram diante do Senhor um fogo profano, que não havia sido
autorizado. 2 Então saiu um fogo enviado pelo Senhor, que os devorou, e morreram na
presença do Senhor. 3 Moisés disse a Aarão: "A isso se referia o Senhor, dizendo: Serei
santificado pelos que se aproximam de mim, e glorificado diante de todo o povo". Aarão ficou
calado. 4 Moisés chamou Misael e Elisafã, filhos de Oziel, tio de Aarão, e lhes disse: "Vinde
e carregai vossos irmãos para longe do santuário, para fora do acampamento". 5 Eles se
aproximaram e os levaram nas próprias túnicas para fora do acampamento, como Moisés lhes
havia ordenado. 6 Moisés disse a Aarão, como também a Eleazar e Itamar filhos de Aarão:
"Não deixeis soltos vossos cabelos nem rasgueis as vestes, para que não morrais e para que o
Senhor não fique irado contra toda a comunidade. Vossos irmãos e toda a casa de Israel
deverão prantear por causa do incêndio que o Senhor provocou. 7 Não saiais da entrada da
Tenda do Encontro, do contrário haveríeis de morrer, porque o óleo da unção do Senhor está
sobre vós". E procederam de acordo com a ordem de Moisés.
Sobriedade e função dos sacerdotes
8 O Senhor falou a Aarão: 9 "Não beberás vinho ou bebida inebriante, nem tu nem teus filhos,
quando tiverdes de entrar na Tenda do Encontro, para não morrerdes. É uma lei perpétua para
vossos descendentes, 10 para que possais discernir e o profano, entre o puro e o impuro, 11 e
ensinar aos israelitas todas as leis que o Senhor lhes deu por meio de Moisés". A parte dos
13sacerdotes no sacrifício 12 Moisés disse a Aarão e aos filhos que lhe restavam, Eleazar e
Itamar: "Tomai o que sobrou das ofertas queimadas para o Senhor, e comei-o sem fermento,
perto do altar, pois é coisa santíssima. 13 Deveis comê-lo em lugar santo, pois é a parte das
ofertas queimadas para o Senhor que cabe a ti e a teus filhos; é assim que me foi ordenado. 14
Também o peito, oferecido com um gesto, e a coxa do tributo devereis comê-los, tu e teus
filhos, em lugar puro, porque são a parte a que tendes direito nos sacrifícios de comunhão dos
israelitas. 15 Esta coxa do tributo e este peito, com a gordura destinada ao fogo, serão
oferecidos com um gesto diante do Senhor. Pertencem a ti e a teus filhos por lei perpétua,
como o Senhor ordenou". 16 Moisés, perguntando insistentemente pelo bode sacrificado pelo
pecado, verificouque havia sido queimado. Irritado com os filhos de Aarão que restavam,
Eleazar e Itamar, disse-lhes: 17 "Por que não comestes a vítima imolada pelo pecado no lugar
santo? Pois é coisa santíssima que o Senhor vos concedeu para que retireis a culpa da
comunidade e façais expiação diante do Senhor. 18 Visto que o sangue da vítima não foi
introduzido no santuário, deveríeis tê-la comido em lugar santo, conforme ordenei". 19 Aarão
disse a Moisés: "Hoje mesmo ofereceram diante do Senhor o sacrifício expiatório e o
holocausto. Ora, aconteceram-me umas coisas. Se eu tivesse comido hoje a vítima do
sacrifício pelo pecado, teria sido do agrado do Senhor?" 20 Ouvindo isso, Moisés deu-se por
satisfeito.
O PURO E O IMPURO
Animais puros e impuros
11
1 O Senhor falou a Moisés e Aarão: 2 "Falai aos israelitas nestes termos: Estes são os animais
que entre todos os quadrúpedes da terra podereis comer: 3 todo quadrúpede de casco partido e
fendido em duas unhas, e que rumina, podereis comer. 4 Contudo, dos animais que ruminam,
ou têm o casco partido, não deveis comer os seguintes: o camelo, pois, embora rumine, não
tem o casco partido, será impuro para vós; 5 o hírace, que rumina mas não tem o casco
partido, será impuro para vós; 6 a lebre, que rumina mas não tem o casco partido, será impura
para vós; 7 o porco, que tem o casco partido, fendido em duas unhas, mas não rumina, será
impuro para vós. 8 Não deveis comer carne alguma deles, nem tocar os cadáveres; são
14impuros para vós. 9 Estes são os animais aquáticos que podeis comer: os animais aquáticos
que têm barbatanas e escamas, dos mares ou dos rios, podeis comer. 10 Mas, dentre os
animais que povoam as águas dos mares e dos rios, e dentre os seres vivos que aí houver,
detestareis todo animal que não tiver barbatanas e escamas. 11 Serão para vós abominação.
Não deveis comer de sua carne e tereis como abominação seus cadáveres. 12 Todo animal
aquático que não tiver barbatanas nem escamas será para vós abominação. 13 Dentre as aves
tereis por abominação e não comereis, por serem coisa detestável, as seguintes: a águia, o
falcão, a águia marinha, 14 o milhafre, o abutre de qualquer espécie, 15 toda espécie de corvo,
16 o avestruz, a coruja, a gaivota, o gavião de qualquer espécie, 17 o mocho, o corvo-
marinho, o corujão, 18 o cisne, o pelicano, o frango d'água, 19 a cegonha e a garça de
qualquer espécie, a poupa e o morcego. 20 Tereis por abominação todos os bichos alados que
andam sobre quatro pernas. 21 Dentre os insetos alados que têm quatro pernas podeis comer
somente os que têm duas pernas mais longas para saltar sobre a terra. 22 Dentre estes podeis
comer os seguintes: toda espécie de gafanhotos, acrídeos e grilos. 23 Tereis por abominação
qualquer outro inseto de quatro pernas. 24 Quem tocar um cadáver desses animais será
contaminado e ficará impuro até à tarde.25 Quem transportar um de seus cadáveres deverá
lavar as vestes e ficará impuro até à tarde. 26 Todo quadrúpede que tiver cascos não partidos e
que não rumina será impuro para vós; quem neles tocar ficará impuro. 27 Todos os animais
quadrúpedes que andam sobre a planta dos pés serão para vós impuros.Quem lhes tocar o
cadáver ficará impuro até à tarde, 28 e quem transportar o cadáver lavará as vestes e ficará
impuro até à tarde; são para vós animais impuros. 29 Entre os bichos que se movem pelo chão
tereis por imundos: a toupeira, o rato e o lagarto de qualquer espécie, 30 o geco, o lagarto, a
salamandra, a lagartixa e o camaleão. 31 Todos são para vós impuros; quem tocar neles,
quando mortos, ficará impuro até à tarde. 32 Qualquer objeto sobre o qual cair morto um
desses bichos ficará contaminado, quer seja madeira, vestido, pele, roupa de pêlos ou qualquer
utensílio de trabalho; deve ser passado na água e ficará impuro até à tarde; depois estará
purificado. 33 Se um desses bichos cair dentro de uma vasilha de barro, todo o conteúdo
ficará impuro e devereis quebrá-lo.34 Qualquer alimento preparado com água dessa vasilha
ficará impuro, como também toda bebida que dela se beber ficará impura. 35 Tudo aquilo
sobre que cair algum desses cadáveres ficará impuro. Se for um forno ou um fogão, deverão
ser destruídos; estão impuros, e como tais deveis tratá-los. 36 As fontes, cisternas e depósitos
de água, porém, ficarão puros, mas quem tocar tais cadáveres ficará impuro. 37 Se algum
desses cadáveres cair sobre uma semente que se há de semear, a semente ficará pura. 38 Mas
se foi derramada água sobre a semente, e lhe cair em cima algum desses cadáveres, vós a
15tratareis como impura. 39 Se morrer algum animal destinado à vossa alimentação, quem lhe
tocar o cadáver ficará impuro até à tarde. 40 Quem comer de tal cadáver deverá lavar as
vestes e ficará impuro até à tarde. 41 Todo bicho que rasteja sobre a terra é coisa abominável,
e não se poderá comê-lo. 42 Não comereis nenhum bicho que se arrasta sobre o ventre, que
anda sobre quatro ou mais patas, enfim, nenhum bicho que rasteja sobre a terra podereis
comer, pois são abomináveis. 43 Não vos torneis abomináveis por nenhum bicho que rasteja,
nem vos torneis impuros, manchando-vos com eles. 44 Porque eu sou o Senhor vosso Deus.
Santificai-vos e sede santos, porque eu sou santo. Não vos mancheis, pois, com nenhum réptil
que se arrasta pelo chão. 45 Pois eu sou o Senhor que vos fez subir do Egito, para ser o vosso
Deus. Sede pois santos, porque eu sou santo". 46 É essa a lei referente aos quadrúpedes, às
aves, a todos os seres vivos que se movem nas águas e os que fervilham pelo chão, 47 para
que possais distinguir entre o puro e o impuro, entre o animal que se pode comer e o que não
se pode comer.
A mulher que deu à luz
12
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Fala aos israelitas: Quando uma mulher engravida e dá à luz
um menino, ficará impura durante sete dias, como nos dias da menstruação. 3 No oitavo dia o
menino será circuncidado. 4 A mãe ficará mais trinta e três dias em casa, purificando-se do
sangue. Não poderá tocar nada de santo, nem entrar no santuário, até se completarem os dias
da purificação. 5 Se der à luz uma menina, ficará impura durante duas semanas, como na
menstruação, e permanecerá em casa durante sessenta e seis dias, purificando-se do sangue. 6
Completados os dias da purificação pelo filho ou pela filha, apresentará ao sacerdote, na
entrada da Tenda do Encontro, um cordeiro de um ano como holocausto e um pombinho ou
uma rola como sacrifício pelo pecado. 7 O sacerdote os oferecerá diante do Senhor, fazendo
por ela a expiação, e ela será purificada do fluxo de sangue. Esta é a lei para a mulher que dá à
luz um menino ou uma menina. 8 Se não dispuser de recursos suficientes para oferecer um
cordeiro, tomará duas rolas ou dois pombinhos, um para o holocausto e outro para o sacrifício
pelo pecado. O sacerdote fará por ela a expiação, e será purificada".
A lepra humana
1613
1 O Senhor disse a Moisés e Aarão: 2 "Quando alguém tiver na pele do corpo algum tumor,
erupção ou mancha branca brilhosa, com aparência de lepra, será levado ao sacerdote Aarão
ou a um de seus filhos sacerdotes. 3 O sacerdote examinará a mancha na pele do corpo. Se os
pêlos da mancha se tornaram brancos e a parte afetada aparecer mais afundada que o resto da
pele do corpo, é mancha de lepra. Após examiná-lo, o sacerdote o declarará impuro. 4 Se tiver
na pele do corpo uma mancha branca que não parece mais funda do que o resto da pele, e os
pêlos não ficaram brancos, o sacerdote isolará o paciente durante sete dias. 5 No sétimo dia o
sacerdote o examinará e, se perceber que o mal estacionou e deixou de propagar-se sobre a
pele, ele o isolará por mais sete dias. 6 No sétimo dia o examinará novamente. Se perceber
que a infecção diminuiu em vez de se espalhar sobre a pele, o sacerdote o declarará puro. É
uma simples inflamação. O paciente lavará as vestes e será puro. 7 Mas se, depois de haver
sido examinado pelo sacerdote e declarado puro, a inflamação se propagar, o paciente se
deixará examinar novamente pelo sacerdote. 8 Se, após o exame, o sacerdote perceber que a
inflamação se propagou pela pele, o declarará impuro, pois se trata de lepra. 9 Se alguém tiver
uma mancha de lepra, será levado ao sacerdote. 10 Este o examinará e, se notar na pele um
tumor branco, que torna embranquecida a cor dos pêlos, e se o tumor estiver em carne viva,
11 trata-se de uma lepra já bem arraigada na pele do corpo. O sacerdote o declarará impuro,
mas sem isolamento prévio, pois é evidentemente impuro. 12 Mas se o sacerdote desconfiar
que a lepra se propagou sobre a pele a ponto de cobrir todo o corpo do enfermo, da cabeça aos
pés, 13então o sacerdote o examinará melhor. Se a lepra cobrir todo o corpo do enfermo, ele o
declarará puro, pois, uma vez que se tornou todo branco, está puro. 14 Mas no dia em que
aparecer a carne viva, será impuro. 15 O sacerdote examinará a carne viva e o declarará
impuro, pois a carne viva é impura, é lepra. 16 Se a carne viva se tornar outra vez branca, o
enfermo se apresentará ao sacerdote. 17 Este o examinará e, se a mancha ficou de fato branca,
o sacerdote declarará puro o enfermo: ele está puro. 18 Se alguém tiver na pele do corpo uma
úlcera já curada, 19 e se no lugar da úlcera aparecer um tumor branco ou uma mancha rosada,
deverá mostrar-se ao sacerdote. 20 Se o sacerdote notar que a mancha parece afundada na
pele e que os pêlos se tornaram brancos, ele o declarará impuro. Trata-se de uma chaga
leprosa, formada na úlcera. 21 Se o sacerdote, porém, constatar que os pêlos não são branco
se a mancha não se afundou na pele, mas ao contrário, diminuiu, deverá isolá-lo durante sete
dias. 22 Se então se propagar na pele, o sacerdote o declarará impuro; é um caso de lepra. 23
17Se, ao contrário, a mancha permanecer estacionária, sem se alastrar, é a cicatriz da úlcera; o
sacerdote o declarará puro. 24 Se alguém tiver na pele do corpo uma queimadura, e na parte
queimada aparecer uma mancha rosada ou branca, 25 o sacerdote a examinará. Se o pêlo
embranqueceu na mancha, e esta aparecer afundada na pele, é lepra que se formou na
queimadura; o sacerdote o declarará impuro; é um caso de lepra. 26 Se, porém, o sacerdote
constatar que os pêlos da mancha não embranqueceram nem a mancha se afundou na pele, ao
contrário diminuiu, isolará o paciente durante sete dias. 27 No sétimo dia o sacerdote o
examinará. Se a mancha se propagou na pele, o sacerdote o declarará impuro; é um caso de
lepra. 28 Se, porém, a mancha ficou estacionária, sem se propagar sobre a pele, ao contrário
diminuiu, é uma inflamação de queimadura. O sacerdote o declarará puro, pois é cicatriz de
queimadura. 29 Se um homem ou mulher tiver uma chaga na cabeça ou na barba, 30 o
sacerdote examinará a chaga. Se parecer mais funda que o resto da pele, o sacerdote o
declarará impuro;é um caso de sarna, lepra da cabeça ou da barba. 31 Mas, se o sacerdote
constatar que a infecção de sarna não aparece mais funda que a pele, e não houver nenhum
cabelo preto, isolará o paciente afetado de sarna por sete dias. 32 No sétimo dia o sacerdote
examinará a parte afetada. Se a sarna não se tiver propagado, os cabelos não tiverem
amarelado e a parte afetada de sarna não estiver mais funda que a pele, 33 o paciente fará a
barba, menos na parte afetada, e o sacerdote o isolará por mais sete dias. 34 Se, ao examinar a
sarna no sétimo dia, o sacerdote notar que ela não se propagou pela pele, nem parece mais
funda que a pele, ele o declarará puro. O enfermo lavará as vestes e estará purificado. 35 Mas
se, depois de declarado puro, a sarna se estender sobre a pele, 36 o sacerdote o examinará. Se
efetivamente a sarna se propagou sobre a pele, já não precisa verificar se os pêlos ficaram
amarelos; ele é impuro. 37 Se, porém, constatar que a sarna não se propagou e que nasceram
cabelos pretos, a sarna está curada; o paciente é puro, e o sacerdote o declarará como tal. 38
Se na pele do corpo de um homem ou de uma mulher aparecerem manchas brancas, 39 o
sacerdote as examinará. Se as manchas forem de uma cor branco-pálida, é urticária que se
produziu na pele; a pessoa é pura. 40 Quando alguém perde os cabelos da cabeça e se torna
careca, é puro. 41 Da mesma forma-se perde os cabelos da fronte e fica com a testa calva, é
puro. 42 Mas se na calvície da cabeça ou da fronte aparecer uma mancha de cor rosada, é
lepra que está surgindo na cabeça ou na testa calva. 43 Se o sacerdote constatar que a
inflamação na parte calva da cabeça ou da testa é de cor rosada, semelhante à da lepra na pele
do corpo, 44 o homem está leproso e impuro, e como tal o sacerdote o declarará; tem lepra na
cabeça. 45 o homem atingido de lepra andará com as vestes rasgadas, os cabelos soltos e a
18barba coberta, gritando: 'Impuro! impuro!' 46 Durante todo o tempo em que estiver
contaminado de lepra, será impuro. Habitará a sós e terá sua morada fora do acampamento.
A "lepra" das vestes
47 Se numa veste aparecer uma mancha de lepra, seja veste de lã ou de linho, 48 em tecido ou
pano de linho e de lã, numa pele ou em qualquer objeto feito de couro: 49 se a mancha for de
cor esverdeada ou avermelhada, é um caso de lepra a ser mostrada ao sacerdote. 50 Depois de
examinar a mancha, isolará por sete dias o objeto afetado. 51 Se no sétimo dia constatar que a
mancha se estendeu sobre a veste, o tecido, o pano, a pele ou sobre qualquer artefato de couro,
é mancha de lepra contagiosa; o objeto é impuro. 52 Deve-se queimara veste, o tecido ou o
pano de lã ou de linho, ou qualquer objeto de couro em que estiver tal mancha. Uma vez que é
lepra contagiosa, deve ser queimada no fogo. 53 Mas se o sacerdote constatar que a mancha
da veste, do tecido, do pano ou do objeto de couro não aumentou, 54 mandará lavar o objeto
em que apareceu a mancha e o isolará por mais sete dias. 55 Se, depois de lavado, o sacerdote
constatar que a mancha não mudou de aspecto, embora não se tenha espalhado, o objeto é
impuro. Deve ser queimado, pois foi carcomido do lado direito ou do avesso. 56 Se, porém, o
sacerdote constatar que, depois de lavada, a parte manchada desbotou, ele a arrancará da
veste, do couro, do tecido ou do pano. 57 Se depois disso a mancha reaparecer na veste, no
tecido ou no pano, ou no objeto de couro, é sinal de que está ativa. Deverás queimar no fogo
tudo o que tiver tal mancha. 58 Se, porém, depois de lavada a mancha desaparecer da veste,
do tecido, do pano ou de qualquer objeto de couro, serão lavados uma segunda vez e serão
puros". 59 Essa é a lei a respeito da veste de lã ou de linho, sobre o tecido, o pano ou qualquer
objeto de couro, infectados de lepra, para determinar se são puros ou impuros.
A purificação do leproso
14
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Esta é a lei do leproso para o dia em que for declarado puro:
Será conduzido ao sacerdote, 3 que sairá a seu encontro fora do acampamento para examiná-
lo. Se o sacerdote constatar que a chaga do leproso foi inteiramente curada, 4 mandará trazer
para o purificando duas aves vivas e puras, madeira de cedro, púrpura carmesim e hissopo. 5
Mandará matar uma das aves em cima de uma vasilha de barro, cheia de água de fonte. 6
19Depois, tomará a ave viva, a madeira de cedro, a púrpura carmesim e o hissopo e os molhará,
do mesmo modo que a ave viva, no sangue da ave sacrificada sobre a água de fonte. 7
Aspergirá sete vezes o que deve ser purificado da lepra, declarando-o puro, e soltará no
campo a ave viva. 8 Então o purificando lavará as vestes, rapará todos os cabelos e se banhará
em água, e será puro. Depois poderá entrar no acampamento, mas ficará fora da tenda durante
sete dias. 9 No sétimo dia rapará todos os pêlos, a cabeça, a barba, as sobrancelhas, enfim,
todos os pêlos, lavará as vestes e o corpo em água, e será puro. 10 No oitavo dia tomará dois
cordeiros sem defeito e uma ovelha de um ano sem defeito, três jarros de farinha fina
amassada com azeite, para oblação, e uma caneca de azeite. 11 O sacerdote que fizer a
purificação apresentará perante o Senhor o purificando junto com essas oferendas, à entrada
da Tenda do Encontro. 12 O sacerdote tomará um dos cordeiros e o oferecerá como sacrifício
de reparação, junto com a caneca de azeite, com um gesto diante do Senhor. 13 Depois matará
o cordeiro no lugar onde se mata a vítima expiatória e o holocausto, em lugar santo; porque a
vítima do sacrifício expiatório, como a do sacrifício de reparação, pertence ao sacerdote e é
coisa santíssima. 14 o sacerdote pegará um pouco do sangue da vítima de reparação e untará o
lóbulo da orelha direita do purificando, bem como o polegar da mão direita e o dedão do pé
direito. 15 Depois tomará um pouco do azeite que derramará na palma da mão esquerda 16 e,
molhando o dedo indicador da mão direita no azeite que tem na palma da mão esquerda, fará
sete aspersões diante do Senhor. 17 Depois, com o azeite que ficou na palma da mão untará o
lóbulo da orelha direita do purificando, o polegar da mão direita e o dedão do pé direito, por
cima do sangue da vítima de reparação. 18 O resto do azeite que tiver na palma da mão o
sacerdote o passará sobre a cabeça do purificando. Assim fará por ele a expiação diante do
Senhor. 19 Depois o sacerdote oferecerá o sacrifício pelo pecado, fazendo a expiação por
aquele que se purifica da mancha. Em seguida o sacerdote sacrificará a vítima do holocausto
20 e oferecerá o holocausto com a oblação no altar. Tendo assim o sacerdote feito por ele a
expiação, será puro. 21 Se for pessoa pobre, sem recursos suficientes, tomará somente um
cordeiro como sacrifício de reparação a ser oferecido com um gesto, para fazer por ele a
expiação. Levará apenas um jarro de farinha fina amassada com azeite, para a oblação, e uma
caneca de azeite, 22 duas rolas ou dois pombinhos, segundo as posses, um como sacrifício
expiatório e outro para o holocausto. 23 No oitavo dia os apresentará ao sacerdote para a
purificação, à entrada da Tenda do Encontro, diante do Senhor. 24 O sacerdote tomará o
cordeiro de reparação e a caneca de azeite e os oferecerá com um gesto diante do Senhor. 25
Depois de imolar o cordeiro do sacrifício de reparação, pegando um pouco do sangue da
vítima, o aplicará sobre o lóbulo da orelha direita, sobre o dedo polegar da mão direita e sobre
20o dedão do pé direito do purificando. 26 Derramará um pouco de azeite na palma da mão
esquerda, 27 e com o dedo indicador da mão direita aspergirá sete vezes este azeite diante do
Senhor. 28 Com o azeite que tem na mão untará o lóbulo da orelha direita, o polegar da mão
direita e o dedão do pé direito do purificando, no mesmo lugar onde aplicou o sangue da
vítima de reparação. 29 O restante de azeite que lhe ficar na mão, o sacerdote o aplicará sobre
a cabeça do que se purifica, para fazer por ele a expiação diante do Senhor. 30 Depois, de
acordo com os recursos, oferecerá uma das rolas ou um dos pombinhos 31 em sacrifício
expiatório e o outro em holocausto, além da oblação. Assim o sacerdote fará diante do Senhor
a expiação por aquele que se purifica". 32 É essa a lei para aquele que esteve atacado de lepra
e cujos recursos são insuficientes para a purificação.
A "lepra" das casas
33 O Senhor falou a Moisés e Aarão: 34 "Quando tiverdes entrado na terra de Canaã que vos
darei em propriedade, e eu atingir com a infecção da lepra alguma casa da terra que
possuirdes, 35 o dono da casa irá informar o sacerdote, dizendo-lhe: 'Parece haver infecção de
lepra em minha casa'. 36 O sacerdote mandará esvaziar a casa antes de ir examinar a mancha
leprosa, a fim de não contaminar o que nela há. Feito isso, o sacerdote irá examiná-la. 37 Se,
ao examinar a mancha, notar nas paredes da casa cavidades esverdeadas ou avermelhadas,
parecendo mais fundas que a parede, 38 sairá pela porta da casa e fará isolar a casa durante
sete dias. 39 Ao sétimo dia o sacerdote voltará. Se constatar que a mancha se espalhou pelas
paredes da casa, 40 mandará arrancar as pedras infectadas e lançá-las fora da cidade, em lugar
impuro. 41 Fará raspar a casa toda por dentro, e o pó da raspagem será lançado em lugar
impuro. 42 Outras pedras serão tomadas e colocadas no lugar das primeiras, e a casa será
rebocada com nova argamassa. 43 Se, depois de tiradas as pedras e de a casa ter sido raspada
e novamente rebocada, tornarem a surgir as manchas, 44 o sacerdote virá examinar. Se
constatar que a mancha se espalhou pela casa, há lepra contagiosa na casa. A casa está
impura. 45 Será demolida a casa, com as pedras, madeira e toda a argamassa, que serão
levadas para fora da cidade, a um lugar impuro. 46 Quem tiver entrado na casa enquanto
esteve fechada ficará impuro até à tarde. 47 Quem tiver dormido ou comido nesta casa deverá
lavar as vestes. 48 Se, ao entrar na casa, o sacerdote constatar que a mancha não se espalhou
pela casa depois de rebocada, declarará pura a casa, pois o mal foi sanado. 49 Para fazer a
expiação pela casa, tomará duas aves, madeira de cedro, púrpura carmesim e hissopo. 50
Sacrificará uma das aves sobre uma vasilha de barro com água de fonte. 51 Pegará a madeira
21de cedro, o hissopo, a púrpura carmesim e a ave viva, e os molhará no sangue da ave
sacrificada sobre água de fonte. Depois aspergirá a casa sete vezes. 52 Feita a expiação da
casa com o sangue da ave, com água de fonte, com a ave viva, com madeira de cedro, com
hissopo e com púrpura carmesim, 53 soltará a ave viva no campo, fora da cidade. Assim fará
a expiação pela casa, e ela ficará pura". 54 Essa é a legislação referente a qualquer tipo de
infecção de lepra, ou de sarna, 55 a infecções leprosas de vestes e de casas, 56 a tumores,
pústulas e erupções da pele, 57 para ensinar quando alguma coisa é pura ou impura. É essa a
legislação sobre a lepra .
Impurezas sexuais
15
1 O Senhor falou a Moisés e Aarão: 2 "Dizei aos israelitas: O homem que padecer de
corrimento venéreo será impuro. 3 Estará submisso à lei referente ao corrimento, quer o corpo
tenha deixado escorrer o líquido ou o tenha retido. 4 O leito em que se deitar e o móvel em
que se assentar ficarão impuros.5 Quem lhe tocar o leito deverá lavar as vestes, tomar banho e
ficará impuro até à tarde. 6 Quem se assentar sobre o móvel em que esteve sentado o homem
que sofre de corrimento, deverá lavar as vestes, tomar banho e ficará impuro até à tarde. 7
Quem tocar o corpo deste homem deverá lavar as vestes, tomar banho e ficará impuro até à
tarde. 8 Se o homem que padece de corrimento cuspir numa pessoa pura, esta deverá lavar as
vestes, tomar banho e ficará impura até à tarde. 9 A sela em que viajar montado o que sofre de
gonorréia ficará impura. 10 Quem tocar qualquer coisa que tenha estado debaixo dele ficará
impuro até à tarde, e quem transportar tais coisas deverá lavar as vestes, tomar banho e ficará
Impuro até à tarde. 11 A pessoa tocada pelo homem que sofre de corrimento, sem que este
tenha antes lavado as mãos com água, deverá lavar as vestes, tomar banho e ficará impura até
à tarde. 12 A vasilha de barro que tocar deverá ser quebrada; sendo de madeira, será lavada
em água. 13 Quando estiver curado quem sofreu de fluxo, contará sete dias para a sua
purificação e, então, lavará as vestes, tomará banho em água corrente e ficará puro. 14 Ao
oitavo dia, levará consigo duas rolas ou dois pombinhos e se apresentará diante do Senhor, à
entrada da Tenda do Encontro, e os entregará ao sacerdote. 15 O sacerdote os oferecerá, um
em sacrifício pelo pecado, outro em holocausto. Assim o sacerdote fará por ele a expiação
diante do Senhor, por causa do seu fluxo. 16 O homem que tiver uma polução tomará banho e
22ficará impuro até à tarde. 17 E toda roupa ou pele em que se derramou o sêmen será lavada na
água e ficará impura até à tarde.18 Quando um homem e uma mulher tiveram relações, ambos
tomarão banho e ficarão impuros até à tarde. 19 A mulher que tiver o corrimento menstrual
ficará durante sete dias na impureza das regras. Quem a tocar ficará impuro até à tarde. 20 O
lugar em que ela deitar ou sentar durante as regras ficará impuro. 21 Quem tocar o leito dela
deverá lavar as vestes, tomar banho e ficará impuro até à tarde. 22 Quem tocar um móvel no
qual ela esteve sentada deverá lavar as vestes, tomar banho e ficará impuro até à tarde. 23 Se
o objeto tocado estiver sobre o leito ou sobre o assento em que esteve sentada, ficará impuro
até à tarde. 24 Se um homem dormir com ela, ficará contaminado com a impureza e estará
impuro durante sete dias, ficando impuro também o leito em que dormir. 25 A mulher que
sofrer prolongadamente hemorragias fora da menstruação, ou cujas regras se prolongarem
além do costume, ficará impura enquanto durar a hemorragia, como no tempo da
menstruação. 26 O leito no qual dormir enquanto durar a hemorragia e o móvel em que sentar
ficarão impuros, como no tempo das regras. 27 Quem os tocar ficará impuro; deverá lavar as
vestes, tomar banho e ficará impuro até à tarde. 28 Quando se curar da hemorragia, contará
sete dias e depois estará pura. 29 Ao oitavo dia tomará duas rolas ou dois pombinhos e os
levará ao sacerdote à entrada da Tenda do Encontro. 30 O sacerdote os oferecerá, um em
sacrifício pelo pecado e o outro em holocausto. Assim fará por ela a expiação diante do
Senhor, por causa da impureza de sua hemorragia. 31 Adverti os israelitas a respeito das
impurezas, para que não morram por causa disso, ao mancharem a morada que tenho no meio
deles". 32 Essa é a legislação referente ao que sofre de gonorréia ou tem derramamento
seminal e se torna impuro, 33 bem como à mulher no período menstrual ou que sofre de
hemorragia. É válida para o homem, para a mulher e para o homem que se deita com uma
mulher menstruada.
O dia da Expiação, ou do Grande Perdão
16
1 O Senhor falou a Moisés depois da morte dos dois filhos de Aarão, mortos ao se
proximarem diante do Senhor. 2 O Senhor ordenou a Moisés: "Fala a teu irmão Aarão para
não entrar a qualquer hora na parte do santuário por detrás do véu, diante do propiciatório que
está sobre a arca, para que não morra quando eu aparecer na nuvem sobre o propiciatório. 3 É
23deste modo que Aarão entrará no santuário: oferecerá um bezerro como sacrifício expiatório e
um carneiro em holocausto. 4 Vestirá uma túnica sagrada de linho, usará roupa de baixo de
linho, cingirá um cinto de linho e na cabeça trará um turbante de linho. São vestes sacras, que
vestirá depois de tomar banho. 5 Receberá da comunidade dos israelitas dois bodes para o
sacrifício pelo pecado e um carneiro para o holocausto. 6 Aarão oferecerá o bezerro pelo
próprio pecado e fará a expiação por si e por sua família. 7 Tomando depois os dois bodes, ele
os apresentará diante do Senhor à entrada da Tenda do Encontro. 8 Depois Aarão lançará as
sortes sobre os dois bodes, uma para o Senhor e outra para Azazel. 9 Aarão oferecerá o bode
que coube por sorte ao Senhor, oferecendo um sacrifício pelo pecado. 10 Quanto ao bode que
tocou por sorte a Azazel, será apresentado vivo diante do Senhor, para fazer a expiação e
mandálo ao deserto, para Azazel. 11 Aarão oferecerá o bezerro do sacrifício pelo próprio
pecado e fazendo a expiação por si e por sua família, imolará o bezerro. 12 Tomará um
incensório cheio de brasas, tiradas do altar que está diante do Senhor, e dois punhados cheios
de incenso aromático pulverizado, e levará tudo para trás do véu. 13 Na presença do Senhor
porá o incenso sobre o fogo, de modo que a nuvem de incenso cubra o propiciatório que está
sobre a arca da aliança; assim não morrerá. 14 Em seguida, pegará um pouco do sangue do
bezerro e com o dedo aspergirá a frente oriental do propiciatório, e com o dedo fará sete
aspersões de sangue diante do propiciatório. 15 Depois de ter imolado o bode pelo pecado do
povo, levará o sangue para trás do véu e fará com ele o mesmo que fez com o sangue do
bezerro, aspergindo-o sobre o propiciatório e diante dele. 16 Assim fará a expiação pelo
santuário, por causa das impurezas dos israelitas e de suas transgressões e todos os seus
pecados. Fará o mesmo pela Tenda do Encontro, que está entre eles, no meio de suas
impurezas. 17 Quando Aarão entrar no santuário para fazer a expiação por si, por sua família
e por toda a comunidade de Israel, ninguém fique na Tenda do Encontro, até ele sair. 18
Quando tiver saído para o altar que está diante do Senhor, fará a expiação. Pegando um pouco
de sangue do bezerro e do bode, ele o passará nas quatro pontas do altar. 19 Fará com o dedo
sete vezes a aspersão de sangue. Assim o santificará e o purificará das impurezas dos
israelitas. 20 Concluída a expiação do santuário, da Tenda do Encontro e do altar, mandará
trazer o bode vivo. 21 Impondo ambas as mãos sobre a cabeça do bode vivo, Aarão
confessará todas as culpas, transgressões e pecados dos israelitas e os porá sobre a cabeça do
bode. Depois, por meio de um homem para isso designado, o enviará ao deserto. 22 Assim o
bode levará sobre si todas as culpas dos israelitas para uma região desabitada. Uma vez
despachado o bode para o deserto, 23 Aarão entrará na Tenda do Encontro, tirará as vestes de
linho que vestiu para entrar no santuário e as deixará ali. 24 Lavará o corpo no lugar sagrado e
24vestirá suas roupas. Em seguida sairá e oferecerá o seu holocausto e o holocausto do povo, em
expiação por si e pelo povo. 25 Quanto às gorduras do sacrifício pelo pecado, ele as queimará
no altar. 26 Aquele que foi soltar o bode para Azazel deverá lavar as vestes e tomar banho, e
depois poderá entrar no acampamento. 27 Quanto ao bezerro e ao bode oferecidos pelo
pecado, cujo sangue foi introduzido no santuário para fazer a expiação, serão levados para
fora do acampamento e suas peles, carnes e excrementos serão queimados. 28 Aquele que os
queimar deverá lavar as vestes e tomar banho, e depois poderá entrar no acampamento. 29
Esta será para vós uma lei perpétua: No dia dez do sétimo mês deveis jejuar e não fareis
nenhum trabalho, nem o nativo do país, nem o estrangeiro que habita no meio de vós. 30
Porque nesse dia se fará a expiação por vós, para vos purificar. Diante do Senhor sereis
purificados de todos os vossos pecados. 31 Será para vós sábado, um dia de descanso absoluto
em que fareis jejum; é uma lei perpétua. 32 A expiação será feita pelo sacerdote que recebeu a
unção e a investidura para exercer as funções sacerdotais em lugar de seu pai. Vestirá as
roupas de linho, as vestes sagradas, 33 e fará a expiação pelo santuário sagrado, pela Tenda do
Encontro e pelo altar; fará também a expiação pelos sacerdotes e por todo o povo da
comunidade. 34 Esta será, pois, para vós uma lei perpétua: Uma vez por ano se fará a
expiação de todos os pecados dos israelitas". E foi feito assim como o Senhor havia ordenado
a Moisés.
A "LEI DA SANTIDADE "
Sacralidade do sangue
17
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize a Aarão, a seus filhos e a todos os israelitas: Eis o que o
Senhor ordenou: 3 Se algum israelita matar um boi, cordeiro ou cabra, no acampamento ou
fora dele, 4 sem tê-lo levado à entrada da Tenda do Encontro para apresentá-lo como oferta ao
Senhor diante da morada, será responsabilizado pelo sangue. Derramou sangue e será
eliminado do meio do povo. 5 É para que os israelitas, em vez de oferecerem seus sacrifícios
no campo, levem-nos ao sacerdote diante do Senhor, à entrada da Tenda do Encontro, a fim
de oferecê-los como sacrifícios de comunhão ao Senhor. 6 O sacerdote derramará o sangue no
altar do Senhor, à entrada da Tenda do Encontro, e queimará a gordura em suave odor ao
Senhor. 7 Assim não oferecerão mais sacrifícios aos sátiros, com os quais se prostituem. Esta
25será uma lei perpétua por todas as gerações. 8 Dize-lhes ainda: Se um israelita ou um
estrangeiro que vier morar no meio de vós oferecer um holocausto ou sacrifício, 9 sem levar a
vítima à entrada da Tenda do Encontro, para oferecê-la ao Senhor, será eliminado do meio do
povo. 10 Se um israelita ou um estrangeiro que mora no meio de vós comer qualquer espécie
de sangue, voltarei a face contra tal pessoa e a eliminarei do meio do povo. 11 Porque a vida
de um ser vivo está no sangue, e eu vos mandei pôr o sangue sobre o altar para expiar por
vossas vidas, pois é o sangue que faz a expiação pela vida. 12 Por isso eu disse aos israelitas:
Ninguém de vós poderá comer sangue, nem mesmo o estrangeiro que habita no meio de vós.
13 Se um israelita ou um estrangeiro que mora no meio de vós caçar um animal ou uma ave
que é permitido comer, deverá derramar o sangue e cobri-lo de terra. 14 Pois a vida de todo
ser vivo está no sangue. Por isso eu disse aos israelitas: Não comais o sangue de nenhum ser
vivo. Pois a vida de qualquer ser vivo é o sangue; quem o comer será eliminado.15 Qualquer
pessoa nativa do país ou estrangeira, que comer um animal morto ou dilacerado, deverá lavar
as vestes, tomar banho e ficará impura até à tarde; depois ficará pura. 16 Se não lavar as
vestes e não tomar banho, carregará o peso de sua culpa".
Respeito pela união conjugal
18
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize aos israelitas: Eu sou o Senhor vosso Deus. 3 Não imiteis
as práticas do Egito, onde morastes. Não imiteis as ações que se praticam em Canaã, aonde
vos estou levando; não sigais os seus costumes. 4 Praticareis meus decretos e guardareis
minhas leis. Eu sou o Senhor vosso Deus. 5 Guardareis minhas leis e meus decretos, pois o
homem que os cumprir, por meio deles viverá. Eu sou o Senhor. 6 Ninguém de vós se
aproximará de uma parenta próxima para ter relações sexuais com ela. Eu sou o Senhor. 7
Não desonrarás teu pai, tendo relações sexuais com tua mãe; é tua mãe: não terás relações
com ela. 8 Não terás relações sexuais com a concubina de teu pai: seria desonrar o teu pai. 9
Não terás relações sexuais com tua irmã por parte do pai ou por parte da mãe. Tenha nascido
na casa ou fora dela, não terás relações com ela. 10 Não terás relações sexuais com tuas netas,
pois seria desonrar-te a ti mesmo. 11 Não terás relações sexuais com a filha da concubina de
teu pai: sendo nascida de teu pai, é tua irmã; não terás relações com ela. 12 Não terás relações
sexuais com tua tia paterna: é o sangue de teu pai. 13 Não terás relações sexuais com tua tia
26materna: é o sangue de tua mãe. 14 Não desonrarás teu tio, irmão de teu pai, aproximando-te
de sua mulher: é tua tia. 15 Não terás relações sexuais com tua nora. É a mulher de teu filho:
não terás relações com ela. 16 Não terás relações sexuais com tua cunhada; seria desonrar teu
irmão. 17 Não terás relações sexuais com uma mulher e com sua filha, nem tomarás sua
sobrinha por parte do filho ou da filha para ter relações com ela: seria uma infâmia, pois são
parentes. 18 Não casarás com duas irmãs, criando rivalidades, ao ter relações sexuais com
uma enquanto a outra está viva. 19 Não te aproximarás de uma mulher para ter relações
sexuais durante a impureza da menstruação. 20 Não dormirás com a mulher de teu próximo,
manchando-te com ela. 21 Não darás um filho teu para ser passado pelo fogo em honra de
Moloc. Não profanarás o nome de teu Deus. Eu sou o Senhor. 22 Não dormirás com um
homem como se dorme com mulher: é uma abominação. 23 Não terás relações carnais com
um animal, manchando-te com ele. A mulher não se oferecerá a um animal para copular com
ela; é uma perversidade. 24 Não vos mancheis com nenhuma destas coisas, pois é com elas
que se mancharam os povos que vou expulsar diante de vós. 25 A terra ficou manchada, eu
castiguei sua culpa, e a terra vomitou seus habitantes. 26 Vós, porém, guardai minhas leis e
meus decretos e não pratiqueis nenhuma dessas abominações, tanto o nativo como o
estrangeiro que reside no meio de vós. 27 Pois os que habitavam esta terra antes de vós
praticaram todas essas abominações, e a terra ficou manchada. 28 Não vos vomite a terra pelo
fato de a terdes manchado, como vomitou os povos que antes de vós a habitavam. 29 Todo
aquele que praticar alguma dessas abominações será eliminado do meio do povo. 30 Guardai
minhas ordens. Não sigais nenhum desses costumes abomináveis que se praticavam antes de
vós e não vos mancheis com eles. Eu sou o Senhor vosso Deus".
Ser santo diante de Deus santo
19
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Fala a toda a comunidade dos israelitas e dize-lhes: Sede
santos, porque eu, o Senhor vosso Deus, sou santo. 3 Cada um de vós reverencie sua mãe e
seu pai, e guarde os meus sábados. Eu sou o Senhor vosso Deus. 4 Não vos volteis para
ídolos, nem façais para vós deuses de metal fundido. Eu sou o Senhor vosso Deus. 5 Quando
oferecerdes ao Senhor um sacrifício de comunhão, oferecei-o de modo a ser aceito. 6 A vítima
deverá ser comida no dia da imolação ou no dia seguinte. O que sobrarno terceiro dia será
27queimado no fogo. 7 O que dele se comesse ao terceiro dia seria carne deteriorada, não seria
aceito. 8 Quem o comer será culpado por ter profanado algo que foi consagrado ao Senhor.
Tal pessoa será eliminada do meio do povo. 9 Quando fizerdes a colheita na vossa terra, não
devereis ceifar até o último limite do campo, nem catar as espigas que restaram. 10 Não
colhas os últimos cachos de tua vinha, nem ajuntes as uvas caídas. Deixarás isso para o pobre
e o estrangeiro. Eu sou o Senhor vosso Deus. 11 Não furteis; não digais mentiras, nem vos
enganeis uns aos outros. 12 Não jureis falso por meu nome. Não profanarás o nome de teu
Deus. Eu sou o Senhor. 13 Não explores o teu próximo, nem pratiques extorsão contra ele.
Não retenhas contigo a diária do assalariado até o dia seguinte. 14 Não amaldiçoes o surdo,
nem ponhas tropeço diante do cego, mas temerás o teu Deus. Eu sou o Senhor. 15 Não
cometas injustiças no exercício da justiça. Não favoreças o pobre, nem prestigies o poderoso.
Julga teu próximo conforme a justiça. 16 Não sejas maldizente no meio do teu povo. Não
conspires contra a vida do teu próximo. Eu sou o Senhor. 17 Não guardes no coração ódio
contra teu irmão. Repreende teu próximo para não te tornares culpado de pecado por causa
dele. 18 Não procures vingança nem guardes rancor aos teus compatriotas. Amarás o teu
próximo como a ti mesmo. Eu sou o Senhor. 19 Guardai as minhas leis. Não acasalarás
animais de espécie diferente. Não semearás em teu campo duas espécies de semente, nem
usarás roupa tecida com duas espécies de fio. 20 Se um homem tiver relações sexuais com
uma mulher que foi prometida como concubina a outro homem, mas que não tiver sido
resgatada nem alforriada, haverá indenização, mas não serão punidos com a morte, pois ela
não era livre. 21 O homem oferecerá diante do Senhor, à entrada da Tenda do Encontro, um
carneiro em sacrifício de reparação pelo pecado. 22 Com o carneiro de reparação o sacerdote
fará por ele, diante do Senhor, a expiação pelo pecado cometido, o qual lhe será perdoado. 23
Quando entrardes na terra e tiverdes plantado árvores frutíferas de qualquer espécie,
considerareis os frutos inadequados para o consumo. Durante três anos os tereis por
inadequados e não os comereis. 24 No quarto ano todos os frutos serão consagrados
festivamente ao Senhor. 25 No quinto ano podereis comer os frutos. Assim os frutos serão
mais abundantes para vós. Eu sou o Senhor vosso Deus. 26 Não comais coisa alguma com
sangue. Não pratiqueis a adivinhação nem a magia. 27 Não arredondeis o corte de vossa
cabeleira, nem apareis a barba. 28 Não vos façais incisões no corpo por causa de um morto,
nem marcas de tatuagem. Eu sou o Senhor. 29 Não desonres tua filha, prostituindo-a, para que
a terra não se entregue à prostituição, nem seja tomado pela devassidão. 30 Guardai os meus
sábados e reverenciai o meu santuário. Eu sou o Senhor. 31 Não recorrais aos que evocam os
espíritos, nem consulteis os adivinhos, para não vos tornardes impuros. Eu sou o Senhor
28vosso Deus. 32 Levanta-te diante de uma cabeça branca e honra o ancião. Teme o teu Deus.
Eu sou o Senhor. 33 Se um estrangeiro vier morar convosco na terra, não o maltrateis. 34 O
estrangeiro que mora convosco seja para vós como o nativo. Ama-o como a ti mesmo, pois
vós também fostes estrangeiros na terra do Egito. Eu sou o Senhor vosso Deus. 35 Não
cometais injustiças nos julgamentos, nas medidas de comprimento, de peso ou de capacidade.
36 Tende balanças justas, pesos justos e medidas para sólidos e líquidos justas. Eu sou o
Senhor vosso Deus, que vos tirei do Egito. 37 Guardai, pois, todas as minhas leis e meus
decretos, e cumpri-os. Eu sou o Senhor".
Cultos rejeitáveis
20
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize aos israelitas: Todo israelita ou estrangeiro residente em
Israel, que der um dos seus filhos a Moloc, será castigado com a morte. O povo o apedrejará.
3 Eu mesmo voltarei meu rosto contra esse homem e o eliminarei do meio do povo por ter
entregue a Moloc um de seus filhos, manchando meu santuário e profanando meu santo nome.
4 Mesmo se o povo da terra fechar os olhos para não ver quando esse homem oferece um de
seus filhos a Moloc e não o condenar à morte, 5 eu me voltarei contra ele e contra sua família
e o eliminarei do meio do povo com todos os que, como ele, se prostituírem com Moloc. 6 Se
alguém recorrer aos que evocam os espíritos e aos adivinhos, prostituindo-se com eles, eu
voltarei minha face contra ele e o eliminarei do meio do povo. 7 Santificai-vos e sede santos,
porque eu sou o Senhor vosso Deus. 8 Guardai as minhas leis e ponde-as em prática. Eu sou o
Senhor que vos santifica.
Delitos contra a família
9 "Quem amaldiçoar o pai ou a mãe será punido com a morte; amaldiçoou o próprio pai e a
própria mãe: é réu de morte. 10 Se um homem cometer um adultério com a mulher do
próximo, o adúltero e a adúltera serão punidos com a morte. 11 Se um homem tiver relações
sexuais com a madrasta, desonrando assim o próprio pai, ele e a mulher serão punidos com a
29morte: seu sangue cairá sobre eles. 12 Se um homem tiver relações sexuais com a nora, os
dois serão punidos com a morte. Cometeram um incesto: seu sangue cairá sobre eles. 13 Se
um homem dormir com outro, como se fosse com mulher, ambos cometem uma abominação e
serão punidos com a morte: seu sangue cairá sobre eles. 14 Se um homem tomar como esposa
ao mesmo tempo a filha e a mãe, é uma infâmia. O homem e as duas mulheres serão
queimados, para que não haja entre vós infâmia semelhante. 15 O homem que tiver relações
sexuais com um animal será punido com a morte; deveis matar também o animal. 16 Se uma
mulher se aproximar de um animal para copular, matarás a mulher e o animal. Os dois serão
mortos: seu sangue cairá sobre eles. 17 Se alguém tomar a irmã por parte do pai ou da mãe e
tiver relações com ela, é uma infâmia; ambos serão publicamente eliminados do povo. Teve
relações com a própria irmã e pagará a culpa. 18 Se um homem dormir com uma mulher
durante o período menstrual e tiver relações com ela, ambos serão eliminados do meio do
povo por terem posto a descoberto a fonte do sangue. 19 Não terás relações sexuais com a tia
por parte da mãe ou por parte do pai. Seria desonrar o próprio sangue; os dois pagarão pela
culpa. 20 Se alguém dormir com a mulher do tio, desonra o próprio tio. Pagarão o pecado,
morrendo sem filhos. 21 Se um homem tomar a mulher do irmão, é uma torpeza. Desonrou o
próprio irmão. Ambos ficarão sem filhos.
Povo separado por Deus e para Deus
22 "Guardai todas as minhas leis e todos os meus decretos, pondo-os em prática, a fim de que
não vos vomite a terra na qual vos introduzo para a habitardes. 23 Não imiteis os costumes da
nação que eu vou expulsar diante de vós. Eles fizeram todas essas maldades, e eu me aborreci
com eles. 24 Então eu vos disse: 'Sois vós que possuireis a terra deles. Eu vo-la darei como
herança. É uma terra onde corre leite e mel'. Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos separou
dentre os povos. 25 Separai, pois, entre animais puros e impuros, entre aves puras e impuras.
Não vos contamineis com animais, aves ou bichos do chão que eu separei como impuros para
vós. 26 Sede santos para mim porque eu, o Senhor, sou santo. Eu vos separei dos outros
povos para serdes meus. 27 O homem ou a mulher que evocarem espíritos ou praticarem
adivinhação serão mortos por apedrejamento. Seu sangue cairá sobre eles".
Proibições aos sacerdotes
3021
1 O Senhor falou a Moisés: "Dize aos sacerdotes aaronitas: Um sacerdote não se deve
contaminar com algum dos seus parentes mortos, 2 a não ser com os parentes mais próximos:
mãe, pai, filho, filha ou irmão; 3 com a irmã solteira que, por não ter pertencido a nenhum
homem, é ainda parente próxima, pode contaminar-se. 4 O sacerdote casado não deve
contaminar-se com outros parentes, para não se profanar. 5 Os sacerdotes não farão tonsura na
cabeça, não cortarão as pontas da barba, nem farão incisões no corpo. 6 Serão santos para
Deus e não profanarão o seu nome, pois são eles que oferecem os ofertas queimadas para o
Senhor, o alimento de Deus. Deverão ser santos. 7 Não se casarão com uma mulher
prostituída ou desonrada, nem com uma mulher repudiada pelo marido, porque o sacerdote
está consagrado a Deus. 8 Tu o terás por santo, pois ele é quem oferece o pão de teu Deus.
Deverás considerá-lo santo, porque eu, o Senhor que vos santifica, sou santo. 9 Se a filha de
um sacerdote se desonra, prostituindo-se, desonra o próprio pai. Será queimada na fogueira.
10 O sumo sacerdote entre seus irmãos, sobre cuja cabeça foi derramado o óleo da unção e
que foi consagrado para vestir as vestes sagradas, não deverá deixar os cabelos soltos, nem
rasgar as vestes. 11 Não se aproximará de nenhum cadáver. Não se contaminará nem mesmo
com o pai ou a mãe; 12 não se afastará do santuário a fim de não profanar o santuário de seu
Deus, pois foi consagrado com o óleo da unção de seu Deus. Eu sou o Senhor.13 Tomará por
esposa uma moça virgem. 14 Não poderá casar-se com viúva, repudiada,desonrada ou
prostituída, mas só com uma virgem de seu povo. 15 Assim não desonrará sua descendência
no meio do povo, porque eu sou o Senhor que o santifica". 16 O Senhor falou a Moisés: 17
"Dize a Aarão: Nenhum de teus futuros descendentes que tenha algum defeito físico poderá
aproximar-se para oferecer o alimento de seu Deus. 18 Nenhum homem com defeito poderá
aproximar-se para ministrar, seja cego, coxo, desfigurado ou deformado, 19 tenha pé ou mão
quebrados, 20 seja corcunda, anão, vesgo, tenha sarna, eczema ou testículo esmagado. 21
Nenhum descendente do sacerdote Aarão que tenha algum defeito físico poderá aproximar-se
para oferecer os ofertas queimadas para o Senhor. Tendo algum defeito, não poderá
aproximar-se para oferecer o alimento de seu Deus. 22 Poderá comer do alimento de seu
Deus, das coisas santíssimas e das santas, 23 mas não poderá entrar atrás do véu nem
aproximar-se do altar, pois tem defeito. Não deve profanar os recintos sagrados, porque eu
sou o Senhor que os santifica". 24 Assim falou Moisés a Aarão e seus filhos, bem como a
todos os israelitas.
31Banquetes sacrificais
22
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize a Aarão e seus filhos que se abstenham das coisas santas
que os israelitas me consagram, e não profanem meu santo nome. Eu sou o Senhor. 3 Dize-
lhes: Qualquer um de vossos descendentes que se aproximar em estado de impureza das
coisas santas, consagradas pelos israelitas ao Senhor, será eliminado da minha presença. Eu
sou o Senhor. 4 Nenhum descendente de Aarão que sofrer de lepra ou de corrimento poderá
comer das coisas santas enquanto não estiver puro. Do mesmo modo quem se contaminar pelo
contato de um cadáver, quem tiver uma polução, 5 ou quem tocar em algum bicho ou numa
pessoa que de alguma maneira o contamine: 6 quem tocar em algo assim ficará impuro até à
tarde e não poderá comer das coisas santas,senão depois de se lavar com água. 7 Depois do
pôr do sol ficará puro e poderá comer das coisas santas, pois são o seu sustento. 8 Não poderá
comer um animal morto de morte natural ou dilacerado, para não se contaminar. Eu sou o
Senhor. 9 Deverão observar minhas proibições para não incorrerem em pecado; do contrário
morreriam por terem profanado as coisas santas. Eu sou o Senhor que os santifica. 10
Nenhum estranho poderá comer as coisas santas; nem o hóspede do sacerdote ou o seu
empregado poderão comê-las. 11 Mas se o sacerdote comprou um escravo a preço de
dinheiro, este poderá comer do seu alimento; do mesmo modo poderão comer dele os
escravos nascidos em sua casa. 12 A filha de um sacerdote, casada com um estranho, não
poderá comer das contribuições sagradas. 13 Mas, se enviuvar ou for repudiada sem ter filhos
e voltar para a casa do pai, poderá comer do alimento que o pai come, como na juventude.
Todavia, nenhum estranho dele comerá. 14 Se alguém por inadvertência comer uma coisa
santa, deverá restituí-la ao sacerdote com o acréscimo de um quinto. 15 Os sacerdotes não
devem profanar as coisas santas que os israelitas reservam ao Senhor. 16 Haveriam de
incorrer em culpa que exige reparação, ao comerem tais coisas santas. Pois eu sou o Senhor
que os santifica".
Vítimas impróprias
17 O Senhor falou a Moisés: 18 "Dize a Aarão, a seus filhos e a todos os israelitas: Se algum
israelita ou estrangeiro residente em Israel apresentar uma oferta em cumprimento de um voto
ou como oferta voluntária, e a oferecer em sacrifício ao Senhor, 19 o boi, a ovelha ou a cabra
32deverão ser sem defeito. 20 Não ofereçais nenhum animal defeituoso, pois não será aceito. 21
Quando alguém oferecer gado graúdo ou miúdo em sacrifício de comunhão ao Senhor, para
cumprir um voto ou como oferta voluntária, a vítima deverá ser perfeita para ser aceita, sem
nenhum defeito. 22 Nenhum animal cego, estropiado ou mutilado, com bernes, sarna ou
verrugas podeis oferecê-lo ao Senhor ou queimá-lo sobre o altar em honra do Senhor. 23
Poderás imolar como oferta voluntária um boi ou uma ovelha com membros deformados ou
atrofiados, mas não seriam aceitos para cumprir um voto. 24 Não podereis oferecer ao Senhor
um animal que tenha testículos machucados, esmagados, arrancados ou cortados. Jamais
fareis isto em vossa terra. 25 Nem da mão de um estrangeiro aceitareis tais vítimas para
oferecê-las como alimento do vosso Deus. São vítimas deformadas e defeituosas, e não seriam
aceitas". 26 O Senhor falou a Moisés: 27 "Quando nascer um bezerro, cordeiro ou cabrito,
ficarão sete dias com a mãe. Do oitavo dia em diante poderão ser aceitos como oferta a ser
consumada pelo fogo para o Senhor. 28 Não imoleis no mesmo dia uma vaca ou uma ovelha
juntamente com sua cria. 29 Quando oferecerdes um sacrifício de ação de graças ao Senhor,
oferecei-o de tal modo que seja aceitável. 30 A vítima deverá ser comida no mesmo dia, sem
deixar nada para o dia seguinte. Eu sou o Senhor. 31 Observai os meus mandamentos e
ponde-os em prática. Eu sou o Senhor. 32 Não profaneis o meu santo nome, para que eu seja
santificado no meio dos israelitas. Eu sou o Senhor que vos santifica. 33 Fui eu que vos tirei
do Egito para ser vosso Deus. Eu sou o Senhor".
O sábado e a Páscoa/Pães sem Fermento
23
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize aos israelitas: As solenidades do Senhor, nas quais
convocareis santas assembléias, são estas: 3 Durante seis dias trabalharás, mas o sétimo será
sábado, dia de repouso absoluto,com uma santa assembléia. Não fareis trabalho algum; é o
sábado do Senhor, onde quer que habiteis. 4 São estas as solenidades do Senhor em que
convocareis santas assembléias, no devido tempo: 5 No dia catorze do primeiro mês, ao
entardecer, é a Páscoa do Senhor. 6 No dia quinze do mesmo mês é a festa dos Pães sem
Fermento, em honra do Senhor. Durante sete dias comereis pão sem fermento. 7 No primeiro
dia tereis uma santa assembléia; não fareis nenhum trabalho servil. 8 Durante sete dias
33oferecereis ao Senhor ofertas queimadas. No sétimo dia haverá uma santa assembléia. Não
fareis nenhum trabalho servil".
O primeiro feixe
9 O Senhor falou a Moisés: 10 "Dize aos israelitas: Quando entrardes na terra que eu vos dou
e fizerdes a colheita, levareis ao sacerdote um feixe de espigas como primeiros frutos da
colheita. 11 O sacerdote o oferecerá com um gesto diante do Senhor, para que seja aceito. O
sacerdote fará isso no dia seguinte ao sábado. 12 No dia em que oferecerdes o feixe,
sacrificareis em holocausto ao Senhor um cordeiro de um ano, sem defeito. 13 a respectiva
oblação será de dois jarros de quatro litros de farinha fina amassada com azeite, uma oferta
queimada, de suave odor, para o Senhor. A libação será de um litro de vinho. 14 Não
comereis pão, nem grãos tostados ou frescos, antes de levardes a oferenda de vosso Deus. É
uma lei perpétua, válida para vossos descendentes, onde quer que habiteis.
Pentecostes
15 "A partir do dia seguinte ao sábado, desde o dia em que tiverdes trazido o feixe de espigas
para ser oferecido com um gesto, contareis sete semanas completas. 16 Contareis assim
cinqüenta dias até à manhã seguinte ao sétimo sábado, apresentareis ao Senhor uma nova
oferta. 17 Como oferta a ser apresentada com um gesto, levareis de casa dois pães feitos de
dois jarros de quatro litros de farinha fina, preparados com fermento. São os primeiros frutos
do Senhor. 18 Além desses pães oferecereis em holocausto ao Senhor sete cordeiros de um
ano e sem defeito, um bezerro e dois carneiros com as respectivas oferendas e libações. São
uma oferta queimada,de suave odor, para o Senhor. 19 Oferecereis um bode como sacrifício
expiatório e dois cordeiros de um ano como sacrifício de comunhão. 20 O sacerdote os
oferecerá com um gesto diante do Senhor, com o pão dos primeiros frutos e os dois cordeiros.
Serão coisas consagradas ao Senhor, pertencentes ao sacerdote. 21 Nesse mesmo dia
convocareis uma santa assembléia e não fareis nenhum trabalho servil. É uma lei perpétua,
válida para vossos descendentes, onde quer que habiteis. 22 Quando fizerdes a colheita em
vossa terra, não ceifarás até o limite extremo do campo, nem ajuntarás as espigas que restam
para catar. Deixarás isto para o pobre e o estrangeiro. Eu sou o Senhor vosso Deus".
O Ano Novo e a trombeta
3423 O Senhor falou a Moisés: 24 "Fala aos israelitas e dize-lhes: No primeiro dia do sétimo
mês tereis descanso com santa assembléia, lembrado pelo toque da trombeta. 25 Não fareis
nenhum trabalho servil e oferecereis ao Senhor uma oferta queimada".
O dia do Grande Perdão
26 O Senhor falou a Moisés: 27 "O dia dez deste sétimo mês é o dia da Expiação. Nele tereis
uma santa assembléia. Jejuareis e oferecereis ao Senhor uma oferta queimada. 28 Nesse
mesmo dia não fareis nenhum trabalho servil, pois é o dia da Expiação, em que se faz a
expiação por vós diante do Senhor vosso Deus. 29 Todo aquele que não jejuar nesse dia será
eliminado do meio do povo. 30 E quem nesse dia fizer qualquer trabalho, eu o exterminarei
do meio do povo. 31 Não fareis trabalho algum. É uma lei perpétua, válida para vossos
descendentes, onde quer que habiteis. 32 Será para vós um sábado, dia de repouso absoluto,
em que jejuareis. Guardareis descanso desde a tarde do dia nove do mês até à tarde do dia
seguinte".
A festa das Tendas
33 O Senhor falou a Moisés: 34 "Fala aos israelitas e dize-lhes: O dia quinze deste sétimo mês
é a festa das Tendas, durante sete dias, em honra do Senhor. 35 No primeiro dia haverá uma
santa assembléia; não fareis nenhum trabalho servil. 36 Durante sete dias oferecereis ao
Senhor ofertas queimadas. No oitavo dia tereis uma santa assembléia e oferecereis ao Senhor
uma oferta queimada. É dia de reunião solene, e não fareis nenhum trabalho servil. 37 Estas
são as solenidades do Senhor nas quais convocareis assembléias litúrgicas para oferecer ao
Senhor ofertas queimadas, holocaustos e oblações, vítimas e libações, prescritos para cada
dia, 38 além dos sacrifícios ao Senhor aos sábados, dos dons, votos e todas as ofertas
voluntárias que apresentareis ao Senhor. 39 No dia quinze do sétimo mês, depois de
recolhidos os produtos da terra, celebrareis a festa do Senhor durante sete dias. O primeiro e o
oitavo dia serão dias de repouso. 40 No primeiro dia tomareis folhagem de árvores
ornamentais, ramos de palmeiras, galhos de árvores frondosas, de salgueiros da torrente, e vos
alegrareis durante sete dias diante do Senhor vosso Deus. 41 Celebrareis esta festa em honra
do Senhor cada ano durante sete dias. É uma lei perpétua, válida para vossos descendentes.
Celebrareis a festa no sétimo mês. 42 Sete dias morareis em tendas. Todos os que forem
35naturais de Israel morarão em tendas, 43 para que vossos descendentes saibam que eu fiz
morar os israelitas em tendas quando os fiz sair do Egito. Eu sou o Senhor vosso Deus". 44
Moisés falou destas festas do Senhor aos israelitas.
As lâmpadas e os pães de apresentação
24
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize aos israelitas que te tragam azeite de oliva, puro e
refinado, para o candelabro, a fim de alimentar continuamente as lâmpadas. 3 Na Tenda do
Encontro, do lado de fora do véu da arca da aliança, Aarão preparará as lâmpadas para que
ardam continuamente da tarde à manhã, na presença do Senhor. É lei perpétua, válida para
vossos descendentes. 4 Colocará as lâmpadas sobre o candelabro de ouro puro, para que
ardam sempre diante do Senhor. 5 Tomarás farinha fina e assarás doze pães, cada qual feito
de dois jarros de quatro litros de farinha fina, 6e os colocarás em duas fileiras de seis pães
cada uma, sobre a mesa de ouro puro, diante do Senhor. 7 Sobre cada fileira porás incenso
puro, que fará do pão um memorial, uma oferta queimada para o Senhor. 8 Cada sábado,
habitualmente, será colocado diante do Senhor o pão fornecido pelos israelitas: é um
compromisso perpétuo. 9 Servirá para Aarão e seus filhos, que comerão em lugar santo, pois é
a porção santíssima que lhes cabe das ofertas queimadas para o Senhor. É uma lei perpétua".
Um caso de blasfêmia
10 O filho de uma israelita com pai egípcio saiu de casa e se encontrava entre os israelitas.
No acampamento, o filho da israelita brigou com um homem israelita 11 e blasfemou o santo
nome, amaldiçoando-o. Levaram-no a Moisés. A mãe dele chamava-se Salomit filha de
Dabri, da tribo de Dã. 12 Deixaram-no preso até que se tomasse uma decisão por ordem do
Senhor. 13 Então o Senhor falou a Moisés: 14 "Expulsa o blasfemador para fora do
acampamento.Todos os que o ouviram ponham-lhe a mão sobre a cabeça, e a comunidade
toda o apedrejará. 15 Depois falarás aos israelitas: Quem amaldiçoar a seu Deus deverá pagar
pelo pecado. 16 E quem blasfemar o nome do Senhor será punido de morte. A comunidade
toda o apedrejará. Seja estrangeiro ou nativo do país, deverá morrer por ter blasfemado o
nome do Senhor.
36A lei do talião
17 "Quem ferir mortalmente uma pessoa deverá morrer. 18 Quem ferir mortalmente um
animal deverá restituir vida por vida. 19 Se alguém causou alguma lesão ao próximo, farão
com ele a mesma coisa que ele fez: 20 Fratura por fratura, olho por olho, dente por dente.
Sofrerá o mesmo dano que causou ao próximo.21 Quem matar um animal deverá restituí-lo, e
quem matar uma pessoa deverá ser morto. 22 Tereis uma só lei, válida tanto para o
estrangeiro como para o nativo, porque eu sou o Senhor vosso Deus". 23 Tendo Moisés falado
aos israelitas, estes conduziram o blasfemo para fora do acampamento e o apedrejaram.
Fizeram conforme o Senhor tinha ordenado a Moisés.
O ano sabático e o ano jubilar
25
1 Senhor falou a Moisés, no monte Sinai: 2 "Fala aos israelitas e dize-lhes: Quando entrardes
na terra que vos dou, a terra observará um descanso sabático em honra do Senhor. 3 Durante
seis anos semearás o campo, durante seis anos podarás a vinha e colherás os produtos. 4 Mas
o sétimo ano será um sábado, um descanso absoluto para a terra, um sábado em honra do
Senhor: não semearás teu campo nem podarás tua vinha. 5 Não ceifarás o trigo crescido
espontaneamente, nem colherás as uvas da vinha não podada. Será um ano de descanso para a
terra. 6 O que a terra der durante o ano de descanso servirá de alimento a ti, teu servo, tua
serva, teu empregado e ao agregado que moram contigo. 7 Também ao gado e aos animais do
país servirá de alimento toda essa safra. 8 Contarás sete semanas de anos, ou seja, sete vezes
sete anos, o que dará quarenta e nove anos. 9 Então farás soar a trombeta no dia dez do sétimo
mês. No dia do Grande Perdão fareis soar a trombeta por todo o país. 10 Declarareis santo o
qüinquagésimo ano e proclamareis a libertação para todos os habitantes do país. Será para vós
um jubileu. Cada um de vós poderá retornar à sua propriedade e voltar para sua família. 11 O
qüinquagésimo ano será para vós um ano de jubileu: não semeareis, nem colhereis o que a
terra produzir espontaneamente, nem fareis a colheita da videira não podada. 12 Porque é o
ano de jubileu, sagrado para vós. Mas podereis comer o que produzirem os campos não
cultivados. 13 Neste ano de jubileu cada um poderá retornar à sua propriedade. 14 Se
venderes a teu concidadão ou dele comprares alguma terra,que ninguém explore aquele que é
seu irmão. 15 De acordo com o número dos anos decorridos após o jubileu, comprarás a terra
37de teu concidadão; e de acordo com os anos de safra,ele a venderá a ti. 16 Quanto maior o
número de anos que restarem após o jubileu, tanto maior será o preço da terra. Quanto menor
o número de anos, tanto menor o seu preço, pois é de acordo com o número de colheitas que
se faz a venda. 17 Ninguém explore o seu concidadão. Teme a teu Deus. Pois eu, o Senhor,
sou vosso Deus. 18 Cumpri minhas leis e observai meus decretos. Ponde-os em prática e
vivereis seguros na terra. 19 A terra dará seus frutos, comereis a fartar e habitareis em
segurança. 20 Se perguntardes: 'Que comeremos no sétimo ano, se não semearmos nem
colhermos a safra?', 21 saibais que no sexto ano eu vos mandarei a minha bênção, que vos
garantirá uma produção para três anos. 22 Quando semeardes no oitavo ano, estareis comendo
da safra velha. Dela comereis até à safra do novo ano.
Resgate das propriedades e ano jubilar
23 "As terras não se venderão a título definitivo, porque a terra é minha, e vós sois
estrangeiros e meus agregados. 24 Portanto, a qualquer terra que possuirdes concedereis o
direito de resgate. 25 Se teu irmão empobrecer e vender parte da propriedade, o parente mais
próximo, exercendo o direito de resgate, virá resgatar o que foi vendido pelo irmão. 26 Se não
tiver ninguém que possa exercer tal direito, mas conseguir o bastante para o resgate, 27
calculará os anos desde a venda, restituirá ao comprador o montante dos anos que restam e
poderá voltar à propriedade. 28 Se não tiver recursos suficientes para lhe restituir a quantia, o
terreno vendido ficará em poder do comprador até o ano jubilar. Por ocasião do jubileu será
liberado, e o vendedor poderá retornar à sua propriedade. 29 Se alguém vender uma moradia
em cidade murada, terá direito ao resgate dentro de um ano a partir da venda. O direito de
resgate terá prazo limitado. 30 Se tal casa não for resgatada antes de se completar um ano
inteiro, passará a título definitivo para o comprador e seus descendentes. Não será liberada no
ano jubilar. 31 As casas dos povoados sem muralhas serão consideradas como situadas no
campo; para elas haverá direito de resgate, e serão liberadas por ocasião do jubileu. 32 Quanto
às cidades levíticas, os levitas terão direito perpétuo de resgatar as casas das cidades a eles
pertencentes. 33 Se um dos levitasa resgatar, então a casa que foi vendida em uma cidade
levítica ficará liberada no jubileu, pois as casas das cidades levíticas são a propriedade deles
entre os israelitas. 34 Os pastos situados em redor das cidades dos levitas não poderão ser
vendidos, pois são sua propriedade perpétua.
38Solidariedade para com os empobrecidos
35 "Se o irmão que vive a teu lado cair na miséria e estiver sem recursos, sustenta-o como se
fosse um estrangeiro ou um agregado, para que viva contigo. 36 Dele não receberás juros nem
lucro. Teme a Deus para que teu irmão possa viver contigo. 37 Não lhe emprestes dinheiro a
juros nem víveres por usura. 38 Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos fez sair do Egito para
vos dar a terra de Canaã, a fim de ser o vosso Deus. 39 Se o irmão que vive perto de ti cair na
miséria e se vender a ti, não lhe imponhas trabalho de escravo. 40 Considera-o como um
assalariado ou agregado. Trabalhará contigo até o ano jubilar. 41 Então sairá livre de tua casa,
junto com os filhos, e voltará ao seio da família e à propriedade de seus pais. 42 Pois são
servos meus, eu os fiz sair do Egito, e não poderão ser vendidos como escravos. 43 Não o
domines com dureza, mas teme a teu Deus.
Escravos estrangeiros, resgate dos israelitas
44 "O escravo ou a escrava que tiveres virão das nações que vos cercam. Deles podereis
comprar escravos e escravas. 45 Podereis também comprá-los entre os filhos dos estrangeiros
que vivem convosco, nascidos no país, ou entre suas famílias que moram convosco. Serão
propriedade vossa, 46 e podereis deixá-los como propriedade hereditária aos vossos filhos.
Deles sempre podereis servir-vos como escravos, mas quanto aos vossos irmãos israelitas,
ninguém domine com dureza o irmão. 47 Caso o estrangeiro ou agregado no teu meio se
enriqueça e teu irmão empobreça perto dele, vendendo-se a esse estrangeiro ou agregado, ou a
alguém de sua família, 48 mesmo depois de se ter vendido, terá direito ao resgate. Um de seus
parentes poderá resgatá-lo. 49 O tio, o sobrinho ou um parente próximo poderá resgatá-lo. Se
conseguir os meios, ele mesmo poderá se resgatar. 50 Com aquele que o comprou calculará os
anos, desde que foi vendido até o ano do jubileu, e o preço de venda será computado segundo
o número de anos, de acordo com as diárias de um assalariado. 51 Quanto mais anos ainda
faltarem, tanto maior será a soma que deverá reembolsar pelo resgate. 52 Quanto menos anos
faltarem até o ano do jubileu, tanto menor será a soma que deverá reembolsar por seu resgate.
53 O estrangeiro o tratará como um assalariado que ganha por ano, mas não deverá dominá-lo
com dureza à tua vista. 54 Se por nenhum desses modos for resgatado, ficará livre, tanto ele
como os filhos, no ano do jubileu. 55 Pois é a mim que os israelitas estão servindo. São meus
servidores, porque eu os fiz sair do Egito. Eu sou o Senhor,vosso Deus.
39Conclusão, exortação e bênçãos
26
1 "Não façais para vós deuses falsos. Não levanteis para vós ídolos ou colunas sagradas. Não
coloqueis em vossa terra nenhuma pedra esculpida para vos prostrardes diante dela, porque eu
sou o Senhor vosso Deus. 2 Guardai meus sábados e respeitai o meu santuário. Eu sou o
Senhor. 3 Se seguirdes minhas leis e guardardes meus mandamentos e os puserdes em prática,
4 eu vos mandarei a chuva na sua estação, a terra dará seu produto e as árvores do campo
produzirão frutos. 5 A debulha do trigo se estenderá até à colheita da uva, e a colheita da uva
até à semeadura. Comereis pão a fartar e habitareis em segurança no país. 6 Estabelecerei a
paz no país e dormireis sem que ninguém vos aterrorize. Farei desaparecer de vossa terra os
animais ferozes, e a espada não passará pelo país. 7 Perseguireis os inimigos, e eles tombarão
diante de vós ao fio da espada. 8 Cinco de vós perseguirão cem, cem de vós perseguirão dez
mil, e os inimigos tombarão diante de vós ao fio da espada. 9 Volverei para vós o meu rosto,
vos tornarei fecundos e vos multiplicarei, e manterei a minha aliança convosco. 10 Estareis
comendo ainda da safra velha, quando devereis jogá-la fora para ceder lugar à nova. 11
Estabelecerei minha morada entre vós e não vos rejeitarei. 12 Andarei no meio de vós, serei
vosso Deus e vós sereis meu povo. 13 Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos fiz sair do Egito,
para que deixásseis de ser seus escravos. Quebrei o jugo de vossa opressão e vos fiz andar de
cabeça erguida.
Maldições pela não-observância. Os "sábados da terra"
14 " Mas, se não me escutardes e não puserdes em prática todos estes mandamentos, 15 se
rejeitardes as minhas leis e detestardes os meus decretos, recusando-vos a pôr em prática
todos os meus mandamentos e rompendo a minha aliança, 16 então eis o que vos farei de
minha parte: porei sobre vós o terror, a tísica e a febre que enfraquecem a vista e minam a
saúde. Em vão semeareis a semente, pois os inimigos a comerão. 17 Voltarei minha face
contra vós, e sereis batidos pelos inimigos. Dominarão sobre vós os que vos odeiam, e
fugireis mesmo que ninguém vos persiga. 18 Se nem depois disso me obedecerdes, eu vos
aplicarei uma correção sete vezes maior pelos pecados. 19 Quebrarei o orgulho de vossa
40força, tornarei o céu duro como ferro e vossa terra dura como bronze. 20 Em vão gastareis
vossas energias, pois a terra não dará seu produto, nem a árvore do campo seu fruto. 21 E se
ainda me desafiardes, recusando-vos a me obedecer, multiplicarei por sete as pragas contra
vós, segundo a medida de vossos pecados. 22 Soltarei contra vós os animais selvagens para
que vos deixem sem filhos, dizimem o gado e vos reduzam a um número tão pequeno que
fiquem desertos os caminhos. 23 E se com tudo isso não vos deixardes corrigir por mim e
continuardes a me desafiar, 24 de minha parte também eu vos enfrentarei e vos ferirei sete
vezes mais pelos pecados. 25 Trarei contra vós a espada vingadora da aliança. Quando vos
recolherdes nas cidades, eu mandarei a peste para o meio de vós, e vos entregarei nas mãos do
inimigo. 26 Quando eu cortar o suprimento de pão, dez mulheres hão de assar o pão num só
forno e vo-lo darão racionado: comereis, mas sem ficardes saciados. 27 Se apesar disso não
me obedecerdes e continuardes a desafiar-me, 28 eu vos enfrentarei com furor e, por minha
vez, vos castigarei sete vezes mais pelos pecados. 29 Comereis a carne de vossos filhos e de
vossas filhas. 30 Destruirei os lugares altos, arrancarei vossos altares de incenso, amontoarei
os cadáveres sobre os destroços dos ídolos e terei aversão de vós. 31 Converterei as cidades
em ruínas, devastarei os santuários e já não aspirarei o suave odor dos vossos perfumes. 32 Eu
mesmo devastarei de tal modo a terra, que os inimigos que nela vierem morar ficarão
pasmados. 33 Quanto a vós, eu vos dispersarei entre as nações, empunharei a espada contra
vós. A terra ficará devastada e as cidades se tornarão escombros. 34 Então a terra gozará dos
seus sábados, durante todo o tempo que ficar desabitada e vós permanecerdes no país dos
inimigos. Então a terra descansará e gozará dos seus sábados. 35 Todo o tempo em que ficar
desabitada, a terra descansará pelos sábados que não descansou quando nela habitáveis. 36
Meterei o pânico no coração daqueles que de vós restarem na terra dos inimigos. O simples
ruído de uma folha levada pelo vento os perseguirá, e fugirão como se foge da espada,
tombando sem que ninguém os persiga. 37 Tropeçarão uns sobre os outros como quem foge
da espada, embora ninguém os persiga. Não podereis resistir diante de vossos inimigos. 38
Perecereis entre as nações, e a terra de vossos inimigos vos devorará. 39 Os que de vós
restarem definharão na terra inimiga por causa de sua própria culpa e da culpa de seus pais.
Castigo e conversão
40 "Confessarão sua culpa e a de seus pais por terem sido infiéis a mim e por me terem
desafiado. 41 Por isso também eu os enfrentei e os conduzi à terra de seus inimigos. Quando
humilharem o coração incircunciso e aceitarem o castigo da culpa, 42 então eu me lembrarei
41de minha aliança com Jacó, de minha aliança com Isaac e de minha aliança com Abraão; eu
me lembrarei também do país. 43 Mas, para gozar de seus sábados, a terra deverá ficar
abandonada, devastada e sem eles. Eles mesmos deverão pagar pela culpa, por terem
detestado os meus decretos e desprezado as minhas leis. 44 Mesmo assim, quando estiverem
na terra de seus inimigos, eu não os repelirei, nem os desprezarei a ponto de acabar com eles,
rompendo minha aliança. Porque eu sou o Senhor seu Deus. 45 Eu me lembrarei em seu favor
da aliança com os antepassados, que fiz sair do Egito à vista das nações, para ser o seu Deus.
Eu sou o Senhor". 46 São esses os estatutos, decretos e leis que o Senhor estabeleceu entre ele
e os israelitas no monte Sinai, por intermédio de Moisés.
APÊNDICE : TARIFAS DOS VOTOS
Resgate de ofertas votivas
27
1 O Senhor falou a Moisés: 2 "Dize aos israelitas: Se alguém fizer um voto ao Senhor que
envolve avaliação de uma pessoa, 3 esta será a tua avaliação: Se for um homem de vinte a
sessenta anos, a taxa será de cinqüenta moedas de prata, segundo o peso usado no santuário. 4
Se for mulher, será de trinta moedas. 5 Se a idade for entre cinco e vinte anos, a taxa para
homens será de vinte moedas e para mulheres, dez moedas. 6 Se a idade for de um mês até
cinco anos, a taxa será de cinco moedas para meninos e de três moedas para meninas. 7 Para
maiores de sessenta anos, a taxa será de quinze moedas para homens e de dez moedas para
mulheres. 8 Se a pessoa que fez o voto for demasiado pobre para pagar a taxa, será
apresentada ao sacerdote que fará a avaliação. O sacerdote fixará a taxa segundo os recursos
de quem fez o voto. 9 Tratando-se de animais aceitáveis como oferta ao Senhor, tudo o que
assim for dado ao Senhor ficará consagrado. 10 Não poderá ser trocado, substituindo-se um
bom por um ruim, ou um ruim por um bom. Se um animal for substituído por outro, os dois
ficarão consagrados. 11 Tratando-se de um animal impuro que não se pode oferecer como
oferta ao Senhor, o animal será apresentado ao sacerdote. 12 O sacerdote fará a avaliação
conforme a qualidade do animal, e sua avaliação será respeitada. 13 Se o ofertante quiser
resgatá-lo, deverá acrescentar um quinto do seu valor. 14 Se alguém consagrar sua casa como
coisa dedicada ao Senhor, o sacerdote fará a avaliação de acordo com o estado bom ou ruim
da casa, e tal avaliação ficará de pé. 15 Se a pessoa que a consagrou quiser resgatar a casa,
42acrescentará um quinto do valor pela qual foi avaliada, e a casa será sua. 16 Se alguém
consagrar ao Senhor parte das terras de sua propriedade, a tua avaliação será conforme a
semente necessária para semeá-las: cinqüenta moedas de prata para cada carregamento de
cevada. 17 Se consagrar o campo desde o ano do jubileu, terá de ater-se à tua avaliação. 18
Mas, se consagrou o campo depois do jubileu, o sacerdote calculará o valor segundo o número
de anos que faltam até o próximo jubileu, a ser descontado da avaliação geral do jubileu. 19
Se aquele que consagrou o campo quiser resgatá-lo, acrescentará um quinto ao preço da
avaliação, e o campo lhe pertencerá. 20 Se não o resgatar ou vender a outra pessoa, o campo
já não poderá ser resgatado. 21 Quando o campo for liberado por ocasião do jubileu, será
consagrado ao Senhor como um campo votado sob interdito ao Senhor, e passará a ser
propriedade do sacerdote.22 Se alguém consagrar ao Senhor um campo por ele comprado –
isto é, que não fazia parte de sua herança –, 23 o sacerdote calculará o valor da avaliação até o
ano do jubileu, e no mesmo dia se pagará o valor estipulado,como coisa consagrada ao
Senhor. 24 No ano do jubileu o campo voltará para aquele de quem o comprou, isto é, a quem
pertencia como propriedade hereditária. 25 (Os preços serão calculados com o siclo do
santuário, cujo peso corresponde a dez gramas.)
Ofertas não resgatáveis
26 Contudo, ninguém poderá consagrar os primogênitos dos animais pois, como
primogênitos, já pertencem ao Senhor: seja um boi ou uma ovelha, pertencem ao Senhor. 27
Se for um animal impuro, será resgatado conforme tua avaliação, acrescentando-se um quinto.
Mas se não for resgatado, será vendido pelo preço da avaliação. 28 Nada do que alguém votou
ao Senhor como interdito, seja pessoa humana, animal ou terrenos que possui, poderá ser
vendido ou resgatado. Tudo o que se vota ao Senhor como interdito é coisa santíssima. 29
Nenhuma pessoa humana votada ao interdito poderá ser resgatada; deverá ser morta. 30 Todo
o dízimo do país tirado das sementes da terra e dos frutos das árvores pertence ao Senhor
como coisa consagrada. 31 Se alguém quiser resgatar parte do dízimo, terá de acrescentar um
quinto. 32 Os dízimos do gado graúdo e miúdo, cada décimo animal contado pelo cajado do
pastor, será consagrado ao Senhor. 33 Não se olhará se é bom ou ruim, nem se trocará. Mas,
se for trocado, ambos ficarão consagrados, tanto o animal novo como o que foi trocado, e não
poderão ser resgatados". 34 São esses os mandamentos que o Senhor deu a Moisés, no monte
Sinai, para os israelitas.
43
